PALABRAS DEL PRESIDENTE DE LA NACIÓN, MAURICIO MACRI, EN EL ACTO DE INAUGURACIÓN, DE LAS OBRAS DE REMODELACIÓN Y AMPLIACIÓN DEL AEROPUERTO INTERNACIONAL DE TUCUMÁN, SAN MIGUEL DE TUCUMÁN. Buenos días a todos, especialmente a mis queridos tucumanos; buenos días Gobernador, gracias por recibirme y por tan lindas palabras. Le decía que cuando él quiere dice cosas lindas. (APLAUSOS). Pero la verdad que estoy feliz de estar una vez más acá, es la séptima vez – gobernador – que vengo en 19 meses, creo que no debe haber venido un Presidente tantas veces en la historia, en tan poco tiempo, a visitar esta maravillosa provincia. Y lo hago porque le tengo un profundo afecto a los tucumanos, pero también les tengo una profunda confianza, sé del empuje que tiene el pueblo tucumano. Y los argentinos necesitamos de ese empuje para realizar todos estos sueños en los cuales nos hemos ido comprometiendo. Y cuando tuvimos que tomar la decisión – como decía el gobernador – si hacíamos o no esta obra, la hicimos pensando en que queríamos abrir a Tucumán al mundo, abrir a Tucumán a todo el país más activamente, porque claramente queremos que el mundo conozca y más argentinos conozcan la hospitalidad tucumana, que conozcan la belleza del Jardín de la República, que conozcan tantos lugares lindos, como yo he podido visitar, como Tafí, y creo que hay muchas cosas para aportar y es importante hacerlo y hacerlo bien. Porque cuando uno hace una obra bien provoca una transformación para siempre, que es lo que vivimos con los arándanos, que es lo que también usted muy bien citó, nos sentamos todos alrededor de una mesa, con el ministro Dietrich, los productores, gobiernos y tratamos de ver cómo solucionar los problemas que se acarreaban y que además marcaban una tendencia a no exportar más, a dejar de exportar arándanos si no hacíamos las cosas bien. Y logramos aumentar 60 por ciento la exportación de arándanos y usted me da la buena noticias, que sobre eso va a volver a aumentar y lo importante no son los numeritos, lo importante es que detrás de esos numeritos hay personas, hay gente que accede a un buen trabajo, que accede a la posibilidad de ser protagonista. (APLAUSOS). Por eso quiero felicitar a “Guillo”, a todo el equipo de ANAC, a Aeropuertos 2000, a empresa constructora, a los trabajadores por haber hecho este maravilloso trabajo y en los tiempos comprometidos – como señaló el gobernador- porque también eso es importante, y a Lozna, por supuesto, a ver si todavía no salimos del aeropuerto, que es una autoridad, son la autoridad, aparte tiene ese nombre raro, que cuesta decirlo, hay que encontrar un nombre más fácil. Pero, insisto, los tiempos son importante, porque hacen algo fundamental, a lo cual me voy a volver a referir, que es la creación de confianza, pero con esta pista – que es una de las más largas, de la Argentina – lo que queremos también es, como usted bien dijo, es potenciar el turismo, que ya, en este año, hemos tenido récord de la historia, en turismo, en el Norte argentino, que solamente en Tucumán fueron 200.000 pernoctaciones y no tenían aeropuertos, o sea tenían que venir de Termas. Así que el año que viene eso significa que van a ser más y cuando se mueve el turismo se mueve el empleo, se mueven las Pymes, los bares, los restaurantes, los hoteles, las hosterías, los remiseros. Por eso, es tan importante la Ley Pyme, que hemos puesto porque les da herramientas para que cada uno pueda mejorar y crecer, y si crecen generan más empleo. Y de paso, le reitero al Gobernador, que sería bueno que adhiera la provincia a la Ley Pymes, para que todos impulsemos la creación de empleo, a partir de potenciar a las Pymes. (APLAUSOS). Como es el caso  -me comentaba “Guillo”- hoy, de Horacio, un remisero que tuvo que trabajar esos 90 días para mover a toda la gente del aeropuerto de Termas para acá, bajó un poco las tarifas, se acomodó y con toda su gente dieron un buen servicio y ahora contentos porque con estos, seguro, ellos están convencidos, yo también estoy convencido, y el gobernador también parece que vamos a tener más turistas en Tucumán, más trabajo para toda esa gente. Y de eso se trata, de abrir puertas, de eso se trata, de abrir oportunidades. Hacer lo que había que hacer, pensando que a partir de esto, uno genera la posibilidad de que la gente pueda progresar, a partir de su propio trabajo, que tengan la oportunidad de elegir dónde trabajar, porque lo que todos soñamos es que los tucumanos puedan elegir dónde quieran vivir y no tengan que irse de su provincia porque su provincia no les da oportunidades de progreso. Y no hay milagros, no hay magia,  son pequeñas cosas todos los días, que se basan – insisto – en dejar de lado los prejuicios y generar confianza. Por eso, yo quiero decirle gobernador, no tiene de qué preocuparse, porque mi compromiso con los tucumanos es total y no es sólo desde el afecto. (APLAUSOS). No es sólo desde el afecto, que es mucho y es profundo de tantas veces que he venido, como un ciudadano común, como presidente de Boca, como Jefe de Gobierno y, ahora, como Presidente y el afecto que he recibido y el apoyo que he recibido, sino también de los hechos que no sólo pasan porque he venido, esta es mi séptima vez, en 19 meses, sino de los hechos que yo me he ocupado, personalmente, de que se le abra el mercado de limón, a Tucumán, en los Estados Unidos. Como me he ocupado personalmente, también, y con la presión de José Cano, de aumentar el corte de etano y nafta para que todos los productores de caña tengan el equilibrio que necesitamos. Y que por suerte, gobernador, eso ha generado nuevas inversiones, que tenemos en la provincia. (APLAUSOS). Pero, también, en las obras, porque – como usted bien dijo- también “Guillo” Dietrich, es un amigo de la provincia – y ha impulsado obras, con vialidad, como nunca antes. Tenemos la 9, que va a ser tan importante; terminando la 38, la circunvalación, que la acabo de recorrer y estamos al borde de terminarla, después de años que se había abandonado la obra; obras de Hábitat, tenemos 17 obras de Hábitat, en la provincia, que son obras donde intervenimos en los barrios más carenciados, llevando cloacas, agua potable, pavimento, veredas, iluminación, las obras de Procrear, que son cientos de viviendas; 2.350 viviendas sociales y el Belgrano Cargas, que siempre ha sido una demanda del Norte argentino, que avanza y acabamos de licitar la tercera etapa, que es la que atañe a Tucumán y que van a ser 144 kilómetros en construcción y que también va a dar muchísimo trabajo a los tucumanos. (APLAUSOS). Y también obras de saneamiento, que hemos puesto en marcha un par juntos, gobernador, porque tanto en Concepción, en Yerba Buena, en San Miguel de Tucumán y en varias localidades faltan obras de cloacas, de agua potable, de mitigación de inundaciones con obras de nuevos canales y son todas obras, que están en marcha. Y lo bueno es que, cuando uno hace lo que tiene que hacer, también, genera trabajo positivo, no trabajo de clientelismo, que no genera valor, sino trabajo que hacen los tucumanos, que cuando lo terminan va a beneficiar a muchísimos tucumanos. Y en ese camino estamos y creemos que la única manera de salir adelante es hacerlo juntos, que realmente necesitamos del aporte de cada uno de los argentinos, de cada uno de los tucumanos. El aporte de cada uno es sumamente importante, por esta Argentina que soñamos, esta Argentina que quiere definitivamente recorrer la enorme brecha que existe entre lo que somos y lo que tenemos que ser, lo que vamos a ser, requiere que cada argentino aporte su granito de arena, que cada uno pongo su entusiasmo, su amor, su compromiso y, sobre todo, insisto su compromiso con la verdad, porque la única posibilidad que tenemos de salir adelante es diciéndonos la verdad, porque eso es lo que genera confianza. Y  yo, ayer, en la UIA, decía, cómo puede ser que vivamos en un país donde mentirle al juez no tenga consecuencias, eso no está bien, cómo puede ser que yo querellante, querello a alguien y lo hago sobre una cantidad de información falsa, o yo me defiendo, porque soy querellado, poniendo pruebas falsas, diciendo cosas que no son verdad. Eso tiene que tener una consecuencia, porque tenemos que respetar la institución judicial. Los jueces se tienen que hacer respetar y así en todos los órdenes de la vida, porque decir la verdad es el camino para lograr los objetivos que tenemos, en conjunto, los argentinos; decir la verdad es el camino más corto a la felicidad; no hay otro. Ya hemos vivido muchos años en el engaño, en la mentira, en la viveza criolla mal entendida, ahora con todas las oportunidades que se nos abren, con todo lo que nos ha propuesto el mundo, porque el mundo nos ha recibido y ha dicho: ”queremos a la Argentina, queremos que la Argentina sea protagonista”, pero queda claro que eso no depende de un gobierno, ni de un presidente, ni de un gobernador, depende de cada uno de los argentinos, de qué es lo que vamos a hacer con esta nueva oportunidad que se nos ha abierto. Y yo estoy acá porque creo de corazón en cada uno de ustedes, yo sé lo que ustedes pueden hacer, estoy convencido de que todos podemos hacer más y mejor y al hacerlo ser felices, tener la alegría de decir que estamos construyendo – definitivamente – esa Argentina que nos incluya a todos. Así que felicitaciones. Y ahora nos toca hacer la terminal nueva, así que en la que viene…. Y además ahora Tucumán, también, va a estar conectado al mundo, sin tener que ir hasta la Ciudad de Buenos Aires, tomar un auto, otro avión, porque mañana es el primer vuelo, cosa que me pone muy contento, porque la empresa creyó, confió en que íbamos a cumplir con las fechas, porque vendió todos los asientes que tenía para Lima, confiando en que íbamos a cumplir con la fecha prometida. Y eso significa que hay algo que está cambiando, que la palabra vale y además queremos una Argentina federal, donde cada una de las provincias se conecte al mundo directamente, sin tener que pasar por el centralismo porteño. Gracias y a seguir trabajando juntos. (APLAUSOS).PALABRAS DEL PRESIDENTE DE LA NACIÓN, MAURICIO MACRI, EN LA INAUGURACIÓN DE LA NUEVA CENTRAL ELÉCTRICA DE LA EMPRESA PAMPA ENERGÍA Por suerte con este principio de inversión ya redujimos más del 45 por ciento de los cortes en el verano pasado, esperamos este año aún bajarlos más, y con este tipo de inversiones, que están sucediendo en todo el país, eso pasa a ser parte del anecdotario y no más de la realidad de los argentinos. Porque la energía la necesitamos para todo: para que los chicos estudien, para que nos curen en un hospital, para poder transportarnos y para realmente poder crecer, para que muchas fábricas, muchas empresas, se puedan radicar, constituir, en todo el territorio argentino. Esta Argentina que empezamos a construir, este cambio que empezamos a llevar adelante entre todos, vino para quedarse pero vino para quedarse porque entendimos que no es responsabilidad de un Gobierno, de un Presidente, de una Gobernadora, es de cada uno de nosotros en cada momento del día, y de cada uno de estos jóvenes porque ellos le tienen que dar muchísimo a la Argentina. Ellos también nos tienen que ayudar a liderar este crecimiento, este desarrollo, este tema de volver a confiar que trabajando juntos, en equipo, sin estafar el sistema, sin buscar el atajo, es lo que va a hacer que la Argentina que nosotros queremos en la cual todos, independientemente de donde hayamos vivido y nacido, tengamos esa oportunidad. En cada lugar de la Argentina vamos a generar esas oportunidades pero solo vamos a lograrlo si entendemos que hay que trabajar juntos apostando a cumplir, apostando al esfuerzo personal que es lo que te gratifica, lo que te hace ser feliz, lo que te hace ser quien sos, de que sigamos haciendo todos los días cosas como la que vemos hoy y estamos inaugurando juntos. Gracias a todos, felicitaciones.PALABRAS DEL PRESIDENTE DE LA NACIÓN, MAURICIO MACRI, EN EL ACTO DE ENTREGA DE PREMIOS “MAESTROS ARGENTINOS”  Mucha emoción hay acá, mucha emoción, mucha alegría, la verdad que es un orgullo estar acá con ustedes, conocerlos, compartir este momento tan lindo y este reconocimiento a su compromiso, a su amor, a esta tarea que - como decía el ministro Finocchiaro - es de las cosas más lindas que le puede tocar a una persona en la vida que es enseñar y ayudar a crecer. Yo creo realmente que acá se respira un aire distinto, un aire de esperanza, de futuro y de verdadero compromiso con lo que hacemos y con nuestro país, y claramente a los chicos se les ve la cara de ilusión, la curiosidad en esa mirada y ustedes, nuestros queridos docentes, tienen la tarea de transformar esa curiosidad y esa ilusión en capacidad de innovar, de crear, de hacer, de trabajar en equipo porque este proyecto es tan importante para eso. A los argentinos siempre nos ha fallado eso, hemos siempre sido reconocidos por nuestros talentos individuales y nos ha faltado animarnos a compartir, hombro con hombro trabajando en equipo por sueños mayores, sueños que incluyan absolutamente a todos. Los felicitos a todos los finalistas de los proyectos, también a los 1200, espero que el año que viene – Mechy- tengamos miles, no 1200, al comité de evaluación, que también lo quiero felicitar que casi me olvido, que tenga mucho más trabajo el año que viene, mucho más trabajo. Porque claramente en esta propuesta de cambio, en esta propuesta de construcción, nadie puede dudar que la herramienta más potente, la herramienta que tiene más capacidad de transformación, es la educación pública que es la verdadera igualadora de oportunidades y esto que vemos que vienen de todas las provincias representantes con iniciativa, y no sé qué pasó este año pero Rio Negro tuvo tres finalistas, muy bien Río Negro. (APLAUSOS) Es el camino, es realmente el camino a seguir – y como decía el ministro Finocchiaro - perdiendo los miedos, perdiendo las prejuicios, abriéndonos a lo que está pasando en el mundo y que nos tiene que pasar a nosotros porque al mundo no lo podemos seguir viendo como una amenaza, lo tenemos que ver como un desafío y creer que cada uno de nosotros va a encontrar ese lugar desde donde proyectarse, desde donde crecer. Lo que nos va a dar esa oportunidad es la educación que es la educación  que estamos recibiendo, que vamos a recibir, que es la que te da la verdadera libertad, porque como siempre le digo a los chicos lo que tenés acá es lo que nadie jamás te va a poder sacar, y esa libertad te va a permitir elegir. Y yo sueño poder ayudar a que cada salteño, cada misionero, cara rionegrino, pueda elegir quedarse en su pueblo, en su provincia, si es lo que quiero porque ahí vamos a generar desarrollo, ahí vamos a crear, ahí vamos agregar valor a todas las cosas maravillosas que tenemos en nuestro país. Creo que el otro elemento fundamental - además de perder el miedo - es comprometernos con la verdad, porque la verdad es dura, golpe, pero es la que te desafía y cuando vos aceptás dónde estás parado, cuando vos aceptás cuáles son problemas y avanzas a resolverlos, es cuando crecés. Si vos los negás a tus problemas, si los querés ocultar, es solamente acumular una bomba de tiempo que tarde o temprano no te vas a poder escapar. Entonces lo que yo espero es que con ustedes, con cada uno de los docentes en este país, digamos la verdad de cuáles son los problemas y cómo los vamos a resolver, y cómo vamos a crecer juntos, a partir de resolverlos. Yo creo que en ese camino, que es por el que vamos, tenemos un enorme futuro para todos y espero que estos momentos, estos encuentros, nos den más energía aún para que eso se haga realidad lo antes posible, sabiendo que las cosas se hacen avanzando pequeños pasos todos los días, no se hacen de un día para el otro, pero cuanto más energía pongamos, cuanta más emoción - como me han transmitido todos ustedes - pongamos, cuanto más corazón pongamos las cosas se van a hacer realidad mucho antes de lo que imaginamos. Felicitaciones a todos y a seguir trabajando. Gracias. (APLAUSOS)PALABRAS DEL PRESIDENTE DE LA NACIÓN, MAURICIO MACRI, EN EL CONCIERTO POR LOS 500 AÑOS DE LA REFORMA PROTESTANTE, DESDE EL TEATRO COLÓN, CABA Otra vez en el escenario del teatro Colón y otra vez no me van a dejar cantar, es tremendo. No me reconocen mi talento; el otro día estuve con Luis Fonsi, ¿sabían? Me quiso conocer porque reconoce mi talento de cantante a cantante y de bailarín a bailarín y estuvimos dialogando. Pero bueno, muchas gracias, realmente muchas gracias por invitarme a este día tan importante, a este encuentro maravilloso, que recuerda los 500 años de la reforma protestante y cómo dijo Papa Francisco, Martín Lutero, hizo realmente un aporte muy importante para llevarle la palabra de Dios a millones de habitantes de este planeta. Y ustedes lo están haciendo, acá, en nuestro querido país, ya hace más de 200 años, batallando por los valores en los que creemos, que son la ética, la cultura del trabajo, la solidaridad, cosas que tienen que ver con lo que estamos planteando, en este momento, de cambio, en nuestro país y, sobre todo, lo hemos hablado mucho, muchas veces, en mis años como Jefe de Gobierno, y ahora en este año y medio que llevo como Presidente, del valor de la verdad; el valor de comunicarnos con la verdad; de construir desde la verdad, porque así se construye la confianza, que es lo que empieza a mover este maravilloso país, que tiene tantas deudas pendientes, tanta gente esperando por una oportunidad, pero estamos todos convencidos que trabajando juntos, con solidaridad, respetando al otro, empezando justamente por decir la verdad es que vamos a transformar todos esos sueños en realidad. Así que los felicito, les agradezco de corazón y espero que nos sigamos viendo todos los días, porque la tarea es enorme, apasionante y esto cada vez más convencido que vamos por el bueno camino y que cada día vamos a estar un poco mejor. Gracias de verdad, a seguir trabajando. (APLAUSOS).Mucha emoción hay acá. Mucha emoción, mucha alegría, la verdad que es un orgullo estar acá con ustedes, conocerlos, compartir este momento tan lindo y este reconocimiento a su compromiso, a su amor, a esta tarea que - como decía el ministro Finocchiaro - es de las cosas más lindas que le puede tocar a una persona en la vida que es enseñar y ayudar a crecer. Yo creo realmente que acá se respira un aire distinto, un aire de esperanza y de futuro. De verdadero compromiso con lo que hacemos y con nuestro país, y claramente a los chicos se les ve la cara de ilusión, la curiosidad en esa mirada y ustedes, nuestros queridos docentes tienen la tarea de transformar esa curiosidad y esa ilusión en capacidad de innovar, de crear, de hacer, de trabajar en equipo porque este proyecto es tan importante para eso. A los argentinos siempre nos ha fallado eso, hemos siempre sido reconocidos por nuestros talentos individuales y nos ha faltado animarnos a compartir, hombro con hombro trabajando en equipo por sueños mayores, sueños que incluyan absolutamente a todos. Los felicito a todos los finalistas de los proyectos, también a los 1200, espero que el año que viene – Mechy- tengamos miles, no 1200, al comité de evaluación, que también lo quiero felicitar. Casi me olvido, que tenga mucho más trabajo el año que viene, mucho más trabajo. Porque claramente en esta propuesta de cambio, en esta propuesta de construcción, nadie puede dudar que la herramienta más potente, la herramienta que tiene más capacidad de transformación, es la educación pública. Es la verdadera igualadora de oportunidades y esto que vemos que vienen de todas las provincias representantes con iniciativa, y no sé qué pasó este año con Rio Negro, tuvo tres finalistas, muy bien Río Negro. Es el camino, es realmente el camino a seguir – y como decía el ministro Finocchiaro - perdiendo los miedos, perdiendo las prejuicios, abriéndonos a lo que está pasando en el mundo y que nos tiene que pasar a nosotros porque al mundo no lo podemos seguir viendo como una amenaza, lo tenemos que ver como un desafío y creer que cada uno de nosotros va a encontrar ese lugar desde donde proyectarse, desde donde crecer. Lo que nos va a dar esa oportunidad es la educación, la educación que estamos recibiendo, que vamos a recibir, que es la que te da la verdadera libertad, porque como siempre les digo a los chicos lo que tenés acá es lo que nadie jamás te va a poder sacar, y esa libertad te va a permitir elegir. Y yo sueño poder ayudar a que cada salteño, cada misionero, cada rionegrino, pueda elegir quedarse en su pueblo, en su provincia, si es lo que quiere porque ahí vamos a generar desarrollo, ahí vamos a crear, ahí vamos agregar valor a todas las cosas maravillosas que tenemos en nuestro país. Creo que el otro elemento fundamental - además de perder el miedo - es comprometernos con la verdad, porque la verdad es dura, golpea, pero es la que te desafía y cuando vos aceptás dónde estás parado, cuando vos aceptás cuáles son problemas y avanzas a resolverlos, es cuando crecés. Si vos los negás a tus problemas, si los querés ocultar, es solamente acumular una bomba de tiempo que tarde o temprano no te vas a poder escapar. Entonces lo que yo espero es que con ustedes, con cada uno de los docentes en este país, digamos la verdad de cuáles son los problemas y cómo los vamos a resolver, y cómo vamos a crecer juntos, a partir de resolverlos. Yo creo que en ese camino, que es por el que vamos, tenemos un enorme futuro para todos y espero que estos momentos, estos encuentros, nos den más energía aún para que eso se haga realidad lo antes posible, sabiendo que las cosas se hacen avanzando pequeños pasos todos los días. No se hacen de un día para el otro, pero cuanto más energía pongamos, cuanta más emoción - como me han transmitido todos ustedes - pongamos, cuanto más corazón pongamos las cosas se van a hacer realidad mucho antes de lo que imaginamos. Felicitaciones a todos y a seguir trabajando. Gracias.PALABRAS DEL PRESIDENTE MAURICIO MACRI EN LA INAUGURACIÓN DEL VIADUCTO MITRE, EN EL BARRIO DE BELGRANO, CABA Buenos días: Hay pocas cosas más lindas que lanzar una nueva obra, y ya son cientos de obras que hemos lanzado en la Ciudad de Buenos Aires, en estos años, y lo que hace es reconfirmar una forma de hacer política, que es cerca de la gente, pensando en la gente, discutiendo, evaluando cuáles son las obras prioritarias, justamente con cada vecino, con cada barrio, porque cada barrio tiene una necesidad distinta, y durante todos estos años fuimos, justamente, a partir de ese diálogo, encontrando cuál fue la agenda de obras necesarias. Pero no fue así desde el principio, porque al principio – claramente- había desconfianza, había prejuicios, y ese ejercicio de dialogar, de estar cerca, de entender la realidad de cada uno nos permitió ir acelerando y haciendo cada vez obras que significaban un desafío mayor Y cuando decía: “en todos los barrios”, quería decirlo porque justamente en el sur de la Ciudad es donde más transformaciones hicimos, porque el lugar más atrasado en términos de conectividad, o en acceso al transporte público, en infraestructura de saneamiento, en centros educativos, y todas esas obras fueron mejorando y más la realidad de cada día, mejorando la calidad de vida de cada ciudadano Y justamente ahora estamos en un desafío aun mayor: levantar un tren, muchachos, ustedes van a ser el responsables de levantar un tren y eso va -como decía Horacio - a generar una mayor conectividad, recuperación de tiempo y sobre todo seguridad para que vayamos cada vez estando más cerca de no tener cruces a nivel, en la Ciudad de Buenos Aires. Este es el tercero que estamos encarando dentro de un plan que -como también decía Horacio- lo empezamos a estudiar cuando estábamos en la Ciudad con “Guillo”, con todo el equipo de Transporte, y hoy tenemos la suerte de poder hacerlos en forma conjunta: el equipo de la Ciudad de Buenos Aires, el de la Nación y de la Provincia de Buenos Aires. ¿Por qué? Porque el tren es un medio de transporte fundamental, y queremos llegar a triplicar la cantidad de gente que viaje en tren. Eso va a significar que muchísimos argentinos van a dejar de usar el automóvil, van a usar más eficientemente el transporte, van a contaminar menos el medio ambiente, y eso es parte central de nuestra agenda Ya en lo que llevamos de gobierno, aumentamos el 40 por ciento los pasajeros que viajan por el Mitre, y de todo el universo de pasajeros que hoy viaja, en el Mitre, 18 por ciento lo hace por primera vez. O sea que antes no usaban el tren como un medio de transporte. Eso demuestra que vamos en el camino correcto. Pero esto es parte de una agenda mayor, de haber impulsado esta forma de trabajar en todo el país, con un Plan de Infraestructura, que es el más importante, es el más ambicioso de nuestra historia, y que ahora no recoge la necesidad de cada barrio, recoge la necesidad de cada provincia y de cada ciudad. Ahí hay obras de rutas, también de ferrocarril, de puertos, de aeropuertos, de energía, de saneamientos, de mitigación de inundaciones, de riego, todas obras que van a generar futuro; y que lo bueno es que en el camino a que la realicemos genera trabajo para todos, trabajo del bueno. No más clientelismo sino trabajo que nos hacen protagonistas, porque ustedes muchachos -como les decía- van a ser protagonistas de algo que les va a mejorar la vida a cientos de miles de personas. Y con este Plan de Infraestructura pasa los mismo, pero para millones de personas, porque el durante genera trabajo y cuando termina generó futuro, generó transformación para siempre. Esto es parte de este camino, que hemos comenzado a recorrer, donde damos pequeños pasos todos los días, como cuando salimos del cepo, arreglamos los temas de endeudamiento, nos permitieron llegar al crédito. Hace una semana - les decía - que cada dos minutos hay una familia, un joven que accedía a una vivienda propia. Hoy es cada 37 segundos: sí cada 37 segundos hay una familia, un joven, una persona accede a una vivienda propia por primera vez con un crédito hipotecario y estamos avanzando con el crédito Argenta que ya nos ha permitido estar llegando al millón de créditos. Que le permite de vuelta a los que tienen AUH, que tienen pensiones no contributivas, que tienen jubilación les permite salir del prestamista, del usurero del barrio para acceder a un crédito que les permite arreglar su casa y es a lo que destinan ese préstamo: a arreglar la vivienda que es donde se reúnen todos los días y también la reparación histórica a los jubilados, la baja de la inflación y el comienzo del crecimiento de la Argentina. Bueno esto nos marca que estamos por buen camino, pero lo más importante, lo más importante esto que nos está marcando es de la mano de decirnos la verdad, siempre decir la verdad, está comenzado a crecer la confianza entre nosotros mismos y nosotros con el mundo. Esa misma confianza que nos permitió acelerar esa agenda de transformación en la Ciudad Buenos Aires y transformarla en ciudades líderes en el mundo; esa misma confianza desarrollada en todo el país, esa misma confianza va a permitir que la Argentina, toda la Argentina, de Tierra del Fuego a Jujuy comience a desarrollarse, comience a generar oportunidades de progreso para todos. Por eso quiero decirle una vez, poniendo en marcha esta obra emblemática para la Ciudad de Buenos Aires, que vamos por el buen camino, que sigamos apostando a lo central, que es decirnos la verdad y reconocer cuáles son los problemas y al ponerlos sobre la mesa los vamos a ir resolviendo, porque así somos los argentinos, cuando nos proponemos las cosas las hacemos. Somos gente capaz, talentosa, creativa, que puesta a trabajar en equipo nos hace realmente imparables. Así que felicitaciones a todos y a seguir trabajando. Muchas gracias.PALABRAS DEL PRESIDENTE DE LA NACIÓN, MAURICIO MACRI, EN LA INAUGURACIÓN DEL VIADUCTO MITRE, EN EL BARRIO DE BELGRANO, CABA Buenos días: Hay pocas cosas más lindas que lanzar una nueva obra, y ya son cientos de obras que hemos lanzado en la Ciudad de Buenos Aires, en estos años, y  lo que hace es reconfirmar  una forma de hacer política, que es cerca de la gente, pensando en la gente, discutiendo, evaluando cuáles son las obras prioritarias, justamente con cada vecino, con cada barrio, porque cada barrio tiene una necesidad distinta,  y durante todos estos años fuimos, justamente, a partir de ese diálogo, encontrando cuál fue la agenda de obras necesarias. Pero no fue así desde el principio, porque al principio – claramente-  había desconfianza, había  prejuicios, había, y ese ejercicio de dialogar, de estar cerca, de entender la realidad de cada uno nos permitió ir acelerando y haciendo cada vez obras que significaban un desafío mayor Y cuando decía: “en todos los barrios”, quería decirlo porque justamente en el sur de la Ciudad es donde más transformaciones hicimos, porque el lugar más atrasado en términos de conectividad, o en acceso al transporte público, en infraestructura de saneamiento, en centros educativos, y todas esas obras fueron mejorando y más más la realidad de cada día, mejorando la calidad de vida de cada ciudadano Y justamente ahora estamos en un desafío aun mayor: levantar un tren, muchachos, ustedes va a ser el responsables de levantar un tren y eso va -como decía Horacio - a generar una mayor conectividad, recuperación de tiempo y sobre todo seguridad para que vayamos cada vez estando más cerca de no tener cruces a nivel, en la Ciudad de Buenos Aires. Este es el tercero que estamos encarando dentro de un plan que - como también decía Horacio -lo empezamos a estudiar cuando estábamos en la Ciudad con “Guillo”, con todo el equipo de Transporte, y hoy tenemos la suerte de poder hacerlos en forma conjunta: el equipo de la Ciudad de Buenos Aires, el de la Nación y de la Provincia de Buenos Aires. ¿Por qué? Porque el tren es un medio de transporte fundamental, y queremos llegar a triplicar la cantidad de gente que viaje en tren, eso va a significar que muchísimos argentinos van a dejar de usar el automóvil, van a  usar más eficientemente el transporte, van a contaminar menos el medio ambiente, y eso es parte central de nuestra agenda Ya, en lo que llevamos de gobierno, aumentamos el 40 por ciento los pasajeros que viajan por el Mitre, y de todo el universo de pasajeros que hoy viaja, en el Mitre,18 por ciento lo hacen por primera vez, o sea que antes no usaban el tren como medio de transporte; eso demuestra que vamos en el camino correcto Pero esto es parte de una agenda mayor, de haber impulsado esta forma de trabajar en todo el país, con un Plan de Infraestructura, que es el más importante, es el más ambicioso de nuestra historia, y que ahora no recoge la necesidad de cada barrio, recoge la necesidad de cada provincia y cada ciudad. Ahí hay obras de rutas, también de ferrocarril, de puertos, de aeropuertos, de energía, de saneamientos, de mitigación de inundaciones, de riego, todas obras que van a generar futuro; y que lo bueno es que en el camino a que la realicemos generamos trabajo para todos, trabajo del bueno, no más clientelismo sino trabajos que nos hace protagonistas, porque ustedes muchachos -como les decía- van a ser protagonistas de algo que les va a mejorar la vida a ciento de miles de personas. Y con este Plan de Infraestructura pasa los mismo, pero para millones de personas, porque él durante genera trabajo y cuando termina generó futuro, generó transformación para siempre. Esto es parte de este camino, que hemos comenzado a recorrer, donde damos pequeños pasos todos los días, como cuando salimos del cepo, arreglamos los temas de endeudamiento, nos permitieron llegar al crédito. Hace una semana - les decía - que cada dos minutos hay una familia, un joven que accedía a una vivienda propia; hoy es cada 37 segundos: sí cada 37 segundos hay una familia, un joven, una persona accede a una vivienda propia por primera vez con u crédito hipotecario y estamos avanzando con el crédito Argenta que ya nos ha permitido estar llegando al millón de créditos. Que le permite de vuelta a los que tienen AUH, que tienen  pensiones no contributivas, que tienen jubilación les permite salir del prestamista usurero del barrio para acceder a un crédito que le permite  arreglar su casa y es en realidad a lo que destinan ese préstamo, a arreglar la vivienda que es donde se reúnen todos los días y también la reparación histórica a los jubilados, la baja de la inflación y el comienzo del crecimiento de la Argentina. Bueno esto nos marca que estamos por buen camino, pero lo más importantes, lo más importante estos que nos está marcando  es de la mano de decirnos la verdad, siempre decir la verdad, está comenzado a crecer la  confianza entre nosotros mismos y nosotros con el mundo, esa misma confianza que nos permitió acelerar esa  agenda de transformación  en la Ciudad Buenos Aires y transformarla en ciudades líderes en el mundo; esa misma confianza desarrollarla en todo el  país, esa misma confianza va a permitir que la Argentina, toda la Argentina de Tierra del Fuego a Jujuy comience a desarrollarse, comience a generar oportunidades de progresos para todos. Por eso quiero decirle una vez, poniendo en marcha esta obra emblemática para la Ciudad de Buenos Aires, que vamos por el buen camino, que sigamos apostando a lo central, que es decirnos la verdad y reconocer cuáles son los problemas y al ponerlos sobre la mesa los vamos a ir resolviendo, porque así somos los argentinos, cuando nos proponemos las cosas las hacemos, somos gente capaz, talentosa, creativa, que puesta a trabajar en equipo nos hace realmente imparables. Así que felicitaciones a todos y a seguir trabajando. Muchas gracias. (APLAUSOS).PALABRAS DEL PRESIDENTE DE LA NACIÓN, MAURICIO MACRI, EN EL ALMUERZO DE AGASAJO AL PRIMER MINISTRO DEL ESTADO DE ISRAEL, BENJAMÍN NETANYAHU Y SU COMITIVA OFICIAL, EN EL MUSEO DE CASA ROSADA. Buenos días a todos, gracias por acompañarnos en un día tan, pero tan especial. Y es así de especial porque es la primera vez, en nuestra historia, que nos visita un primer ministro de Israel, y esto es un evento muy lindo para nosotros por varias razones: primero, porque es el primer país en Latinoamérica, que visita un primer ministro, y ha elegido que sea la Argentina, con lo cual le quiero agradecer a mi amigo “Bibi” Netanyahu y a toda su delegación que lo ha acompañado y después porque tiene que ver también con un vínculo de muchos años, que tenemos debido a este flujo que hay de relaciones entre Israel y la Argentina, la comunidad – estamos en discusión ahí – si es la tercera comunidad judía más importante o es la sexta, a mí me dicen que es la sexta y acá me dicen que es la tercera y estamos ahí en cosa que tenemos que dirimir, pero - en definitiva – es realmente muy importante y es un buen momento para reconocerlo y agradecerlo. Y este viaje, primer ministro, amigo “Bibi” es una gran oportunidad para reafirmar estos lazos, en un mundo que cambia vertiginosamente, donde la tecnología, la innovación pasa a ser un elemento fundamental en la creación de empleo y oportunidades para nuestra gente, estar cerca de Israel, que ha tenido tanto éxito, en los últimos años, en ser líder en esos temas va a ser un enorme aporte a nuestro país. Por eso, estamos muy contentos en que más de 30 compañías hayan venido y que vamos a intensificar con el futuro viaje, en enero, si Dios quiere, de la vicepresidente de Israel y mío, algunos meses más tardes. También quiero decir que hemos aportado una documentación del Holocausto, que teníamos digitalizada que creemos que es algo valioso y que estoy seguro que ustedes van a poder investigar, desarrollar y divulgar y que tiene que ver, también, con la rica historia que hay entre la comunidad judía y nuestro país de tantos años. Por eso esperamos que este paso sea un paso más en una cooperación más profunda y permanente y por último – estando cerca de las fiestas judías, del Rosh Hashaná y Yom Kipur, quiero desearles un feliz nuevo año 5778 y los quiero invitar a todos a que brindemos por la relación entre Argentina e Israel e Israel y la Argentina, Shaná Tová Umetuká, comamos todos un poquito de manzana con miel para que tengamos un año muy, pero muy dulce. Felicidades para todos, gracias.DECLARACIÓN CONJUNTA DEL PRESIDENTE DE LA NACIÓN, MAURICIO MACRI, Y EL PRIMER MINISTRO ISRAELI, BENJAMÍN NETANYAHU, EN EL SALÓN BLANCO DE CASA ROSADA PRESIDENTE MACRI.- Buenas tarde a todos, gracias por acompañarnos. Quiero darle la bienvenida y agradecerle al Primer Ministro, Netanyahu, y a su equipo por estar en nuestro país. Esta es la primera visita de un Primer Ministro de Israel en funciones a la Argentina, y es un orgullo recibirlo cuando su país se aproxima a celebrar sus primeros jóvenes y pujantes setenta años como Estado, con los logros que en tan pocos años ha alcanzado. Interpretamos esta visita como un gesto de confianza hacia esta nueva etapa de cambios en nuestro país, y como la ratificación del compromiso de trabajar juntos en temas de mutuo interés. La comunidad judía en Argentina es la más grande en Latinoamérica y la sexta en el mundo; y quiero aprovechar para saludar a los miembros que nos acompañan acá y muchos más en el almuerzo, que viven en nuestro país, y destacar el gran aporte que hacen al desarrollo de la Argentina, y además a la construcción de algo de lo que nos orgullecemos, que es una sociedad diversa y multicultural. Tuvimos una reunión de trabajo muy productiva con el Primer Ministro, y estamos decididos a incrementar y diversificar nuestros lazos. Coincidimos en el enorme valor que tiene el emprendedorismo y el espíritu innovador en el desarrollo de nuestras sociedades. Hace unos meses en Argentina impulsamos la Ley de Emprendedores porque creemos en nuestra gente, su talento, su energía, su vocación emprendedora, y queremos darle el impulso que necesitan. La experiencia de ustedes es una gran referencia para nosotros, ese enorme potencial que da poder cooperar y aprender de lo que ustedes han hecho en un progreso inmenso en los últimos años. Acordamos profundizar nuestros vínculos económicos, con especial énfasis en la pymes. Por eso quiero destacar la delegación de empresas israelíes que acompañan al Primer Ministro, todas interesadas en las oportunidades que ofrece nuestro país. Sé que están manteniendo contactos con empresarios locales para asociarse y generar nuevos negocios, y esto es muy valioso porque van a generar oportunidades de trabajo para nuestra gente. Como reflejo de la amplitud de nuestra agenda, firmamos acuerdos en materia de seguridad social, cooperación aduanera, en seguridad pública e interior, y entre nuestras agencias de promoción, inversiones y comercio. Cambiando de tema: le hemos entregado recién al Primer Ministro una documentación histórica digitalizada de la Argentina sobre el holocausto, para que el Estado de Israel haga uso de su difusión y la investigación, para nosotros es realmente importante. Le agradecí al Primer Ministro el apoyo de Israel a nuestro interés en formar parte de OSD, y coincidimos en trabajar juntos para el éxito de la Conferencia Ministerial de OMC en diciembre, para consolidar un sistema de comercio multilateral basado en reglas y sin discriminación. No quiero dejar de resaltar muy especialmente el inquebrantable compromiso de nuestro país con la paz, con la seguridad internacional, en particular en lo que respecta a la lucha contra el terrorismo internacional. La Argentina ha sufrido en carne propia, Primer Ministro, en dos oportunidades los efectos desgarradores del extremismo violento; condenamos el terrorismo en todas sus formas, y nos comprometemos a seguir trabajando junto a Israel y a nuestros socios de la comunidad internacional para prevenir y luchar contra este tipo de atrocidades. Para concluir le doy nuevamente las gracias al Primer Ministro, Netanyahu por estar en la Argentina, realmente estamos todos muy contentos y ha recibido, me lo comentaba él muy contento, un enorme afecto de la gente al trasladarse a lo largo de la Ciudad de Buenos Aires, es una lástima que no se puede quedar más días y conocer otras partes de la Argentina, pero en el próximo viaje seguro. Pero con el encuentro de hoy estamos dando un paso muy importante para poner en valor nuestra relación bilateral, lo que permitirá avanzar en nuestros objetivos de darle más y mejores oportunidades a nuestra gente, construir juntos y contribuir con las soluciones concretas a los desafíos globales del siglo XXI. Es una agenda rica, confiamos en que juntos vamos a hacer muchas cosas, y esperamos que en los próximos viajes que hará la Vicepresidente a Israel, y después lo haré yo, esto seguirá avanzando y se seguirá potenciando. Muchas gracias al Primer Ministro y a todos ustedes. (APLAUSOS)  PRIMER MINISTRO NETANYAHU.- Gracias Presidente Macri, Mauricio, mi amigo. Es un honor para mí ser el Primer Ministro de Israel en ejercicio que visita América Latina. Este es un momento histórico para nosotros y es increíble que en los setenta años de existencia de Israel ningún Primer Ministro israelí haya visitado ningún país del hemisferio occidental, más allá del sur de los Estados Unidos, y ahora aquí estamos iniciando el alba de una nueva era, y no es casualidad que so empiece aquí en la Argentina y con usted señor Presidente. Usted vino a Israel como Jefe de Gobierno, nosotros recibimos visitas de intendentes y jefes de gobiernos todos los años, y en años recientes le he dicho a los nuevos alcaldes e intendentes que han venido: “ustedes también pueden ser presidentes, aquí tenemos la prueba, basta con mirar al Presidente, Macri, de Argentina”. Así que realmente esto representa el alba de una nueva era, y debería haber sucedido antes. Les puedo garantizar algo: la próxima visita de un primer ministro israelí a la Argentina no va a necesitar otros setenta años para concretase. Y por supuesto también quise aprovechar esta oportunidad para invitarlo a usted cordialmente a venir a Israel en este su nuevo cargo. Somos democracias fuertes con un compromiso en pos de aprovechar el futuro para nuestra gente, darles una vida con un sentido, con posibilidades de progreso, con posibilidades de desarrollar el potencial que todos nuestros ciudadanos tienen. Para esto tenemos que darnos cuenta de que hoy el futuro pertenece a los que innovan, e Israel es un país de innovación; hay algunos que dicen que es él país, la nación de la innovación, y nos encanta la posibilidad de compartir con la Argentina las enormes oportunidades que surgen de la innovación. Y en esta visita estamos hablando de cómo hacer esto en distintos campos: agricultura, agua, informática, ciberseguridad y los campos de la salud; y en cualquier campo: podemos hacer que nuestro aire sea más limpio; podemos hacer que nuestra agua sea más segura para beber; podemos producir más leche por vaca, esto es algo que Israel hace mejor que cualquier otro país del mundo; podemos cultivar de maneras inimaginables; también criar ganado de maneras que son más económicas y que generan mejores resultados; podemos también modificar la salud de nuestra población con la salud digital; podemos también generar un manejo de la industria con una mejor gestión de energía, con menos accidentes, todo a través de la tecnología, el Big Data, la inteligencia artificial, la conectividad. Todo esto está cambiando nuestras vidas y en estos campos tenemos mucho interés en cooperar con la Argentina de manera concreta y en formas que cambien el mundo de nuestros ciudadanos y sus vidas en forma positiva. Así que hemos hablado de distintas formas para avanzar en lo concreto con estos logros y debo decir, señor Presidente, Mauricio, que he seguido con mucha admiración los esfuerzos que usted ha venido haciendo a fin de modernizar su economía, y le puedo decir sobre la base de mi propia experiencia que realmente entiendo lo que está atravesando porque es difícil, pero a la vez esto funciona y la gente entiende que el progreso económico requiere de la liberalización, de la apertura, del esfuerzo y de los logros, que creo que lo ubican a usted entre los líderes de los países del mundo que reconocen que la tecnología y las reformas aseguran un futuro para nuestros pueblos. Tenemos un puente humano entre nuestros dos países, entre Argentina e Israel, la comunidad judía de la Argentina es una de las más grandes del mundo, una comunidad que se enorgullece y que contribuye mucho a la Argentina, y debo decir que cien mil judíos de Argentina que han venido a Israel han aportado mucho a nuestra propia sociedad en todos los campos. Se trata de un puente humano que va a ayudar en todas estas cuestiones de las que hablamos para impulsar nuestra amistad y nuestra relación en niveles todavía más altos. Esta comunidad ha sufrido dos experiencias traumáticas, los atentados que se produjeron en Buenos Aires, en la Embajada de Israel y en la AMIA, y se fortaleció respecto de lo que era antes. Quisiera valorar su compromiso y la integridad de su postura en pos de determinar lo que sucedió. Sabemos sin dudas que Irán y Hezbolá respaldaron y de hecho iniciaron esos atentados, y puedo decir que las actividades terroristas de Irán no se han detenido desde entonces, tienen un aparato terrorista que abarca todo el mundo, con sus aliados de Hezbolá operan células terroristas en muchos continentes, incluso en América Latina, y la necesidad de luchar contra el terrorismo, ya sea perpetrado por Irán o Isis, es una inquietud y una preocupación para todos los países. Este terrorismo ataca a todos, en Barcelona, en Berlín, en Manchester, en Londres, en París y a todos los países del mundo en donde el terrorismo ataca. Y de la misma manera que los atentados indivisibles, responden a un mismo patrón, la respuesta debe ser también acorde. El tema de las armas nucleares también es una cuestión que debería ser una preocupación para nosotros y para todo el mundo. Nosotros entendemos el riesgo de que un Estado bribón tenga armas nucleares, en el caso Irán han habido informes periodísticos sobre las cuestiones del acuerdo nuclear con Irán y se han hecho comentarios a la posición de Israel al respecto, respecto del acuerdo con Irán, y nuestra posición es la siguiente: es un mal acuerdo, o bien se arregla el tema o se cancela, se anula directamente; esa es la postura de Israel. Creo que nosotros tenemos oportunidades ahora que nunca han existido en el pasado para los países. Creo que todo se está tecnologizando, en todas las áreas, la diferencia entre la alta tecnología y la baja tecnología está desapareciendo rápidamente. Sabemos que podemos introducir tecnología en las vidas de nuestros países mucho más rápido que la capacidad de comprensión de las personas, y creo que lo podemos hacer mejor si actuamos juntos, y en ese espíritu iniciamos nuestra visita histórica a América del Sur y esta visita a la Argentina, con una gran esperanza en pos de lo mejor. Gracias Mauricio por esta muy cordial bienvenida. Gracias señor Presidente.PALABRAS DEL PRESIDENTE DE LA NACIÓN, MAURICIO MACRI, EN LA INAUGURACIÓN DE LA ESTACIÓN DE BOMBEO Y LA PLANTA POTABILIZADORA , EN QUIMILÍ, SANTIAGO DEL ESTERO. Buenos días, buenos días: gracias Claudia, gracias Gobernadora, por recibirnos y siempre con ese afecto y esa calidez, que tanto representa a los santiagueños, la cuna de la chacarera, ¿no? Y se supone que de muchas otras cosas más, una de las provincias con mucha historia y mucha cultura y sobre todo – como dijo Claudia – con mucha alegría, con mucho afecto, que es lo que uno recibe cuando viene. Así que la verdad estaba esperándolo, se me demoró demasiado del año pasado a este para volver a visitarlos. Y realmente estoy feliz de estar, en este momento, compartiendo todas las cosas lindas, que relató la Gobernadora, y le agradezco su generosidad, porque en otros lugares, donde vamos – con Rogelio, con Caro, con Guillo – algunos otros Gobernadores no reconocen todas las cosas que estamos haciendo. Y la verdad que somos un equipo, acá todos tiramos para el mismo lado, todos creemos que los argentinos merecemos vivir mejor, que estamos construyendo una Argentina, donde vamos a tener más oportunidades y eso es posible porque lo estamos haciendo juntos. Acá, a la hora de trabajar, no hay diferencias políticas entre el Gobierno Nacional, el provincial, el Intendente pues somos todos lo mismo, pensando en lo mismo: ayudar a que los argentinos tengan oportunidades. Y como digo la Gobernadora, algo fundamental: “que las tengan ahí donde nacieron, donde viven, donde están sus afectos”. Después - por supuesto - los jóvenes hoy tienen distintos objetivos, distintas visiones y por ahí quieren viajar, conocer, pero no porque el pueblo los expulse, no porque su provincia no les dé esas oportunidades, sino porque ellos tengan inquietud que vayan, crezcan y aprendan, pero si ellos quieren quedarse o quieren volver a desarrollar todas esas capacidades, junto a ustedes, su padres, sus hermanos que lo puedan hacer. Entonces, yo quiero felicitar, primero, a los muchachos, que han hecho este trabajo, que es muy buena, es una muestra que son la mayoría hincha de Boca, porque el trabajo está muy bien. (APLAUSOS). Esa es una de las características de Santiago del Estero, que demuestra el alto nivel de inteligencia que la mayoría son hinchas de Boca. Además de eso, decirles que acá también, los trabajadores, la empresa, la intendencia todos focalizados en lo mismo y esta obra empieza impactando – me decía, acá, la Ingeniera – en 6.000; 7.000 habitantes y la segunda etapa va a llegar 20.000, con el acueducto, que son más de 200 kilómetros de acueducto, planta potabilizadora y la verdad que en algo que parece elemental, pero que todavía muchos argentinos no tienen acceso, que es abrir una canilla y que salga agua potable, que este es uno de los compromisos que hemos asumido: llegar al cien por cien de los argentinos con agua potable y el ministro Frigerio lo está empujando fuertemente, todos los días. Y le digo, también, a aquellos que en Los Curíes, en El Colorado vayan a abrir la canilla por primera vez, que lo graben y lo compartan, que compartan esa alegría que tienen, porque esa alegría crea más esperanza, porque venimos de muchos años que nos han dicho que esto era así, que no se podía cambiar, que si no tenías agua no ibas a tener agua nunca, que si no tenías cloaca que va a tener, ahora, Quimilí vamos a tenerla. (APLAUSOS) Entonces digo hay que dar vuelta a la historia y la estamos dando vuelta, estamos cambiando la historia haciendo lo que había que hacer y haciéndolo desde la verdad, comprometiéndonos, con obras que empiezan y terminan en las fechas comprometidas. Me decían la Gobernadora y Gerardo, que estaban tan impresionados, que todo lo que hablamos, el año pasado, casi lo estamos cumpliendo todo. Claro es que mi mayor sueño será que cuando termine mi tarea ya no estemos sorprendidos, porque hayamos vuelto a recuperar la capacidad de la palabra, si decimos: “vamos a hacer esto”, lo hacemos y si todos recuperamos esa capacidad lo que crece en forma imparable es la confianza y la confianza es lo que mueve todo, porque entonces uno apuesta sobre la confianza que le tiene al otro y esta rueda gira y gira cada vez más rápido, que es lo que está empezando a pasar en la Argentina, que hemos vuelto a crecer y esto va a ser cada vez mayor. Me decía el Intendente lo que ha crecido Quimilí, en estos años, en la producción agropecuaria, ya estamos como la cuarta o quinta provincia maicera de la Argentina y esto va a seguir. Y para eso, también, el trabajo que hizo Dietrich, con Iguacel, en Vialidad, con las rutas que tienen que llegar, porque si producimos tenemos que poder llevar lo que producimos al puerto y el ferrocarril Belgrano Carga, que saque también la producción y todo eso es lo que hemos puesto en marcha y lo que nos va a hacer cada día más grande. Pero ¿por qué? Porque estamos entendiendo que tenemos que ser un equipo de 40 millones de argentinos y que vale mucho más pelear por nuestras coincidencias que por nuestras diferencias. Hay que pelear y encontrar esas coincidencias, sentarse en una mesa y realmente hacer equipo, porque si hacemos ese equipo los argentinos vamos a ser imparables y no me voy a cansar de decírselos, porque talento no nos falta, condiciones para hacer las cosas tampoco faltan y el mundo está viendo. Ayer vino el primer ministro de Israel, por primera vez en la historia visita un primer ministro de Israel, a la Argentina, y qué dijo: “qué bárbaro lo que está haciendo la Argentina, al fin queremos ser socios de ustedes, porque ustedes tienen futuro, ustedes tienen capacidad”. E Israel, también, quiere, como quiere China, Japón, como quiere Corea, como quiere la India, como quiere Estados Unidos, como quiere Europa todos quieren asociarse con nosotros esperando todo lo bueno que vamos a hacer, pero depende de nosotros, no depende de ellos. Ellos vienen a compartir con nosotros el trabajo, la tarea y la diferencia la vamos a hacer nosotros porque este es nuestro país y por él trabajamos, por nosotros trabajamos, por nuestros hijos, por nuestros nietos. Entonces a seguir en este camino, porque ese es el sendero que nos va a llevar a la felicidad que es lo que todos queremos tener en este mundo. Gracias, gracias Gobernadora y a seguir trabajando juntos. (APLAUSOS).PALABRAS DEL PRESIDENTE DE LA NACIÓN, MAURICIO MACRI, DURANTE SU VISITA A LA CIUDAD DE RAFAELA, DONDE SUPERVISÓ LA MARCHA DE OBRAS PARA TRANSFORMAR LA AUTOPISTA RUTA NACIONAL 34, TRAMO ROSARIO-SUNCHALES, PROVINCIA SANTA FE. Buenas tardes Rafaela: una alegría estar acá. ¿Quién trajo la torta para el Gobernador? ¿Alguno trajo la torta con las velitas? Pero bueno, después le vamos a cantar el feliz cumpleaños al Gobernador, cantar se lo vamos a cantar. Acá estamos nuevamente en Santa Fe, es la onceava vez que visito Santa Fe, en menos de dos años como Presidente. (APLAUSOS). Si once veces, parece mucho, pero es poco al lado del compromiso que yo tengo y siento por los santafecinos, compromiso de construir juntos un futuro mejor. Y sé que los santafecinos tienen mucho para darle a su provincia y al país. Y por eso estoy una y otra vez viniendo, para ver y recorrer, escuchar de qué manera podemos potenciar todas estas capacidades, que existen en esta provincia. Pero lo bueno es que arrancamos, esta mañana venimos con los ministros Frigerio, con Dietrich de Santiago del Estero. Estuvimos en Quimilí, en Añatuya, estuvimos en Selva, en Ceres, también estuvimos en Santa Fe y por todos los lados se ven máquinas, se ven obras en marcha, se ven obras que terminan y otras que comienzan y como dijo el Gobernador, durante muchos años no se hizo lo que había que hacer, pero lo bueno es que decidimos cambiar y empezamos a hacer lo que teníamos que de verdad hacer para construir el país que todos soñamos, ese país que incluya a todos los argentinos y en cada lugar, no solamente en pocos lugares, un país verdaderamente federal. Y ese país federal es el que tiene la infraestructura para generar trabajo en cada rincón del país. Por eso son importante las rutas, es importante el Belgrano Carga, el aeropuerto, que cada vez tiene más tráfico con cada provincia, que Santa Fe se conecte el mundo directamente, sin tener que pasar por Ezeiza. Porque de acá salen muchas cosas importantes, de acá se generan muchas cosas valiosas y el mundo tiene que poder venir, verla, conocerlos, comprar, hacer crecer a toda la comunidad de Santa Fe, desde el sur hasta el norte. Porque Santa Fe también tiene como dos provincias, pero acá uno es de Rosario y otro de Santa Fe, pero es toda la provincia, que va a crecer de la mano del trabajo, del empleo. Y también es importante lo que estamos haciendo llevando cloacas, agua potable, los proyectos de hábitat, los proyectos de transporte como el Metrobus, el Acueducto San Lorenzo, que va a resolver también una demanda de años y todas las obras son importantes. Nos gustaría poder hacerlas todas a la misma vez y resolver tantos problemas de tantas décadas, pero todo lleva un tiempo, pero lo importante es que empezamos, que estamos en marcha, que el país hace cinco trimestre que crece y el año que viene va a crecer más que este. Y lo está logrando por ustedes, porque ustedes se han comprometido, porque ustedes han creído en ustedes mismos, en la capacidad de hacer, en la importancia de la cultura del trabajo, en la importancia del esfuerzo personal, aplicado a superarse, a mejorar, a no esperar que alguien milagrosamente te resuelva todos tus problemas. Esta semana nos visitó por primera vez en la historia, el primer ministro de Israel, nunca había venido un primer ministro de Israel, a la Argentina, y vienen, porque ya vinieron de Japón, de Europa, de Estados Unidos, de Asia varios más, de todo el mundo y todos diciendo absolutamente lo mismo: “los felicitamos por el camino que han tomado, creemos que en este camino la Argentina tiene un enorme futuro y queremos acompañarlos, queremos ser socios de ustedes, porque creemos en sus capacidades, creemos en sus talento” y esto se llama oportunidad. Los argentinos estamos frente una enorme oportunidad y depende absolutamente de nosotros, de nadie más, de cuál sea el nivel de compromiso que asumamos, del nivel de protagonismo que asumamos. Y todo basado en algo fundamental, que estamos recuperando como un elemento central para vincularnos: que es decirnos la verdad, porque de ahí se construye la fuerza imparable de una sociedad, que es la confianza. Por eso es tan importante haber reconocido nuestros problemas, ponerlos sobre la mesa y a partir de que los ponemos sobre la mesa los argentinos somos gentes que hemos demostrado que sabemos resolver problemas, pero si claramente trabajamos juntos: la Argentina; es un solo equipo: las familias argentinas. Por eso no importa la pertenencia política. Con el Gobernador, con el Intendente, en cada lugar estamos discutiendo con ellos cuáles son las obras más importantes y dándole por ese nivel de prioridad el orden con que las encaramos e intentamos arrimar cada uno. Yo les pido a los gobernadores, a los Intendentes que también demuestren su capacidad de hacer obras porque el modelo anterior fue un modelo equivocado al generar clientelismo, un gasto público sin sentido, cuando lo más importante que tiene que hacer un Intendente, un Gobernador, un Presidente es invertir para que su gente pueda mejorar, pueda progresar. Porque cuando esta autopista se termine será una transformación, que va a ser para siempre y lo primero va a hacer es que le va a devolver seguridad, tranquilidad. No más argentinos matándose, en la Ruta 34, que uno se cansa de ver en los diarios como pasa en la ruta 8, en la 7, en la 5, en la 9 y eso no puede ser, es como que había un desprecio de la vida, por parte de la política. Lo más importante que uno tiene que hacer, en este lugar, es cuidar a cada argentino y si el argentino puede viajar, se puede comunicar, se puede conectar uno lo está cuidando. Y después, por supuesto, toda esta maravillosa capacidad de producir que tiene esta provincia y que tienen otras provincias, pero que se conectan al mundo, a partir de los puertos de Rosario y de Santa Fe; tienen que poder viajar eso que producimos con caminos rurales, que estén bien cuidados y con autopistas como está, para que el mundo pueda recibir los productos hechos con trabajo argentino. Esto es lo que empezamos a hacer, estamos en el camino correcto, por eso es el momento de redoblar el compromiso en lo que venimos haciendo, en lo que creemos y en lo que nos va a llevar definitivamente a esa Argentina, que hemos soñado, durante tanto tiempo y que hoy, de a poco, dando pequeños pasos todos los días la estamos haciendo realidad. Muchas gracias por acompañarnos hoy. Un cariño grande para todos los santafecinos. (APLAUSOS).PALABRAS DEL PRESIDENTE DE LA NACIÓN, MAURICIO MACRI, EN LA INAUGURACIÓN DE UN HOGAR PARA ABUELAS, EN SANTIAGO DEL ESTERO  Buenos días. Gracias Claudia por acompañarnos; gracias Margarita por llevarnos de detrás de otro nuevo proyecto. Yo estoy feliz de estar acá en Santiago del Estero nuevamente, con este afecto, con esta alegría que tienen ustedes los santiagueños, la cuna de la chacarera, en un rato vamos a bailar chacarera y vamos a cantar también; ahí están los Umbides, una familia de talentosos santiagueños, que los disfrutamos en la calle Corrientes hace un par de años atrás. Yo quiero decirles que estoy feliz de que estemos acá inaugurando este edificio, que es mucho más que eso, porque este edificio es un hogar, un hogar para veinte mujeres con historias, con nombre y apellido, con ganas de vivir mejor, con ganas de que las cuiden, que les den afecto, en compensación de todo el afecto que ellas dieron a lo largo de su vida. Y por eso con Caro Stanley hemos trabajando junto a Margarita en este nuevo proyecto, porque ella siempre nos va a empujando e invitando, porque por suerte ella también nos enseñó a entender de qué estamos hechos los argentinos: los argentinos somos solidarios, somos buena gente, somos gente que quiere ayudar, que quiere trabajar en conjunto; que quieren tirar del carro todos juntos en la dirección del progreso, del trabajo, del desarrollo, de que Añatuya vaya teniendo cada vez más oportunidades, que todos esos pibes que están ahí puedan salir adelante a partir de su trabajo, a partir de su educación; por eso estamos acá. (APLAUSOS) Y como decía Margarita, este hogar lleva el nombre de Isidro; a Isidro y a Margarita los conocí ya hace muchos años atrás, y ellos siempre creyeron lo que ustedes están diciendo hoy: que se puede, que no estamos condenados absolutamente a nada, que realmente cada uno puede, aportando su granito de arena, construir su propia historia. Por eso lo importante de hoy es no que confíen en mí, sino que confíen en ustedes, en lo que ustedes son capaces de hacer. (APLAUSOS) Porque hoy es este hogar, después va a ser un espacio de primera infancia, un polideportivo, las cloacas de Añatuya, y un montón de obras que estamos haciendo junto a la Gobernadora en toda la provincia, para que cada santiagueño pueda elegir dónde vivir, en qué trabajar, sin abandonar su pueblo ni su provincia. Ese es el sueño de una Argentina federal, ese es el sueño que nos tiene que unir a trabajar todos juntos. (APLAUSOS) Y lo más importante, para que ese sueño cada día se fortalezca y cada vez se transforme más en realidad, lo central, lo fundamental, lo que siempre hemos tenido entre Margarita y yo: decirnos la verdad; eso es lo que construye, decirnos la verdad, aunque duela, aunque a veces nos haga asumir que tenemos muchos problemas de pobreza en la Argentina, pero poniendo la verdad sobre la mesa los empezamos a solucionar, los empezamos a corregir, y eso es lo que hemos empezado a hacer en la Argentina. Y por eso hoy las obras como esta empiezan y terminan en las fechas prometidas, y cada obra de estas transforma la realidad para siempre, y en el durante se da trabajo, que es lo que hablaba Margarita, es lo que hablábamos en Quindimil hace unos minutos con la Gobernadora en una planta potabilizadora; cada una de esas obras empieza por dar trabajo. Y cuando se terminan generan una nueva situación, generan una mejora, una transformación para siempre. Y lo más importante es que cuando se terminan todos ustedes ven que se pudo, que se pudo cambiar la realidad, entonces la esperanza crece, la confianza en todos nosotros crece, y eso es lo que nos va a llevar a ser ese país maravilloso que todos soñamos, donde cada uno de esos chicos tenga la mejor oportunidad, haya nacido donde haya nacido. (APLAUSOS) Entonces les quiero decir gracias a todos por estar acá; gracias por creer en ustedes mismos; gracias por entender que juntos somos imparables, como decía Margarita, tenemos que hacer un equipo de cuarenta millones de argentinos, así realmente vamos a ser imparables y va a haber oportunidades de trabajo y desarrollo para todos los argentinos. ¡Gracias Añatuya, gracias santiagueños! ¡Vamos Juntos!PALABRAS DEL PRESIDENTE DE LA NACIÓN, MAURICIO MACRI, EN UN ENCUENTRO CON JUBILADOS EN QUILMES Buen día. Qué lindo estar con este piberío, con todos los pibes de Quilmes ¿Cómo están los pibes de Quilmes hoy? Gracias por tanta alegría, por tanta fuerza, por tantas ganas. Hola Gladys; hola Guillermo; hola Toti; hola Graciela ¿Cómo anda Emilio? ¿Bien? Acá estamos en un lindo día, con muchas ganas, con toda esa energía que ustedes tienen que todo el tiempo me sorprende. Saben que la semana pasada recibí a 19 jubilados en la Casa Rosada que habían viajado por primera vez en avión, vamos a organizar también para que vayan de visita pero tienen que ir de visita, después se tienen que ir porque hay que seguir trabajando; 19 que habían viajado por primera vez en avión y me transmitieron la emoción, la alegría, la experiencia, pero lo más importante que me transmitieron fue que se puede, que nadie está teniendo que resignarse a nada, que tenemos que terminar con la melancolía, con el escepticismo y creer en que todos somos capaces de hacer más y mejores cosas. Eso es lo que ellos sentían después de todo una vida no haberse podido subir a un avión, se habían subido a un avión demostrando que realmente a cualquier edad, en cualquier momento nosotros podemos ser protagonistas de cosas maravillosas. De eso se trata lo que estamos discutiendo, lo que estamos haciendo, en base a la verdad, al trabajo en equipo; lo que está haciendo el ANSES con Emilio con la Reparación Histórica, que ya más de un millón cien mil jubilados han recibido lo que era de ellos, lo que les correspondía de una vida de trabajo, de una vida de amor, de una vida de enseñar, de ayudar a crecer a todos sus hijos, sus nietos; muchos hijos deben haber acá en este lugar que ustedes han educado, y nietos que están siguiendo ese camino. Después seguimos con el Plan Argenta, con estos créditos para que ustedes puedan reparar su casa, comprar un electrodoméstico, hacer un regalo, y a tasas razonables, que sean realmente accesibles. Anduvo tan bien que se lo extendimos a los que tienen Asignación Universal por Hijo, a las madres que tienen varios hijos, y también ahora lo estamos haciendo para las asignaciones familiares, a los que tienen pensión por adulto mayor y a las pensiones por discapacidad. Y todos me dicen lo mismo: “qué alegría tener un crédito en el cual yo voy a poder pagar a una tasa razonable para poder arreglar mi casa, agregar una habitación para un hijo”. Y de esto se trata lo que hemos podido hacer, insisto, sembrando confianza, esa misma confianza que trajo los créditos hipotecarios. Ustedes vieron que ahora cada minuto desde que empezamos ya ha habido un par de familias que recibieron el crédito, y antes que terminemos van a ser tal vez diez familias más que consigan un crédito para tener casa propia. Eso es lo que se construye en un país donde todos apostamos a dar lo mejor de cada uno de nosotros, que es lo que ustedes quieren, creer en que nosotros somos partes de la solución, no del problema. Durante muchos años nos dijeron que los argentinos éramos el problema, no somos el problema, somos protagonistas de la solución, y eso es lo que estamos tratando de construir entre todos, con su apoyo y con sus ganas, y vulnerando límites. Ustedes saben por ejemplo que lanzamos el programa de Telesalud Pediátrica, ¿saben que hay un programa de Telesalud Pediátrica? ¿Que hoy chicos de cualquier lugar del país, sin moverse de su pueblo, pueden consultar al hospital de referencia y al Garrahan en última instancia? Y esto ha logrado cosas maravillosas: en Jujuy había once chicos que tenían que ir todas las semanas, varios días por semana, a hacerse un tratamiento, y ahora no se mueven más de su pueblo, se ahorran 210 kilómetros por día, ellos, la familia, y eso se está reproduciendo por miles en todos lados; lo estamos haciendo nosotros los argentinos. Y María Eugenia lo está ingresando a la Provincia de Buenos Aires con treinta y pico de hospitales que me dijeron que se van a hacer de referencia. De esto se trata, de trabajar en equipo, ayudarnos unos a otros, los mejores médicos de cualquier lugar del país haciendo consultas para ayudar a otros médicos que están en lugares alejados, lugares de fronteras, de difícil acceso al hospital regional, al hospital central, ni que hablar del Garrahan. Esto lo hizo un programa que lo hicieron argentinos para argentinos Por eso es importante que entendamos el momento que estamos viviendo, este momento maravilloso de construcción, en el cual el eje es entender que este es el momento en el que el cambio se va a producir, que se está produciendo, que esta es la generación que vino a cambiar la historia. Y la historia para siempre en base a dar pasos sólidos todos los días, ningún salto al vacío, ninguna locura, ninguna propuesta mesiánica, son pequeños pasos todos los días como ustedes construyeron sus vidas, ustedes las construyeron de esa manera, no fue un golpe de suerte, alguno por ahí se alguna vez se pudo haber ganado la quiniela pero ninguno la lotería, lo hicieron con una vida de trabajo, de dedicación, de amor, y esto es lo que estamos buscando. Cuando hablo de la generación, hablo de una actitud, tengamos cincuenta, sesenta, ochenta años, somos los que estamos acá, los que nos hemos comprometido a que esto se puede, que lo vamos a hacer juntos, y que cada día la Argentina va a estar mejor, y que cada uno va a hacer su aporte, como lo están haciendo ustedes ahora. Eso es lo que quiero escuchar hoy: ¡que sí se puede, que todos juntos lo vamos a hacer, que sí se puede, que vamos juntos por Argentina y gracias a todos, gracias por estar acá, gracias por creer, gracias por dar amor, gracias por una vida de trabajo en conjunto, por ustedes vamos a hacer muchas cosas, por ustedes y con ustedes! ¡Gracias a todos, gracias Quilmes!PALABRAS DEL PRESIDENTE DE LA NACIÓN, MAURICIO MACRI, EN LA REUNIÓN DE GABINETE AMPLIADO EN EL CCK, CABA Desde la última vez que nos vimos podemos decir que estamos en un clima diferente, se respira otra cosa en la Argentina; hemos recibido una palmada grande con el resultado de las PASO, así lo valoró Marcos y lo valoramos todos creo yo en el día a día, la economía empieza a mostrar una tendencia clara a la recuperación, al crecimiento, y que esperamos que eso suceda año a año. Y yo diría que esa palmada, estos avisos que estamos poniendo acá, representan la esencia de lo que estamos haciendo, la esencia de lo que yo espero que todos podamos sentir que somos; en estos avisos lo que queremos es mostrar a cada ciudadano como protagonista de este momento. Por eso espero que todos se hayan emocionado como me emocioné yo cuando los vi por primera vez hace un par de días atrás, porque me parece absolutamente genial y genuino que en vez de hacer un video lindísimo, con tomas panorámicas y drones, y mostrar todas las obras que estamos haciendo por todo el país, hayamos recogido el testimonio de cada argentino que hoy se comunica -como pasa en el mundo entero, en esas sociedades modernas en las cuales nos reflejamos y nos comparamos y queremos pertenecer- con las redes sociales. ealmente es un momento de testimonio muy pero muy lindo, que es lo que espero que hayan recogido ustedes en el timbreo del fin de semana, al menos a mí me tocó escucha mucho de esto, mucho de esto de sentirse parte, de involucrarse. Pero va la primera alerta: un elemento esencial de todo lo que hemos hecho ha sido la humildad, la humidad frente a la tarea, frente a la responsabilidad. Ayer tuve un off con uno de los periodistas, que estuvo tenso en un momento -yo le miraba la cara a Pavlovsky, Pavlovsky estaba con cara de que pare, pero uno se apasiona también defendiendo las ideas-, y me decía si yo sufría el poder. Yo no siento que lo sufra, pero sí tengo tal sentido de la responsabilidad que no lo tomo como una dádiva o un privilegio que tengo yo con el cual me tengo que divertir y tengo que ver a quién dañamos hoy, a quién maltratamos hoy, no, yo lo he tomado desde el primer día como algo diría casi sagrado, porque es la posibilidad de ayudar a que las cosas cambien y para bien; la responsabilidad de que en cada segundo lo que estamos haciendo cuenta, cuenta en mucha gente a la que no le es lo mismo que le resuelvas el tema hoy o dentro de dos años, por ahí dentro de dos años no está más la posibilidad de que ese chico se pueda educar, de que esa familia se pueda recuperar, que pueda crecer. Yo lo he tomado siempre desde ese lugar. No digo que mantener la humildad sea algo fácil siempre, en cualquier circunstancia es un ejercicio, pero es mucho más difícil mantenerla cuando los resultados se empiezan a dar mejor, la tendencia natural de los seres humanos es que si me está yendo bien por qué te tengo que escuchar a vos, que quién sos vos. Es una línea muy finita entre sentirse fortalecido, y que te aumente la convicción de lo que estás haciendo, y creértela, siempre es una línea en la cual yo les pido que estén revisándola, porque yo necesito un equipo de gente que esté convencida de lo que está haciendo, que no frente al primer amague o ladrido de alguien se me vaya para atrás, pero que tampoco que pasemos a la otra instancia, porque ahí es donde podemos cometer otro tipo de errores, y que justamente defraudarían el principio de un camino que yo creo que es maravilloso, yo creo que realmente esas curvitas se van a dar y mejor, porque ahí no está incluido el efecto “bola de nieve” que va acelerando. Pero todo eso se basa en que la gente crea todo el tiempo en la esencia de lo que estamos haciendo, porque no sé si a ustedes les ha pasado, pero no solo los abogados, como dice Lopetegui, mucha gente no logra entender la magnitud de lo que significa una economía. A mí me pasó aquel día que fuimos a comer a la parrilla de “Beto” en Cañuelas, que ese matrimonio que visité antes me dijo ella, en un momento en el que estábamos comiendo unos quesitos -esto hace tres meses atrás, estábamos en el medio de la nube todavía- :”Mauricio, yo te sigo desde siempre, pero decime que estás seguro de que por acá vamos bien, porque yo escucho tantas cosas horribles todos los días que a veces me angustio”. Me puse a pensar en ella, y cómo va a poder entender si escucha economistas de la oposición y políticos diciendo esto iba al fracaso, que esto iba a ser una explosión de inflación, más recesión económica. Qué angustia cuando vos tenés la responsabilidad de tus hijitos, ella tenía ese pequeño emprendimiento frente a la ruta y estaba remando para salir. La verdad que ahí yo sentí más que nunca la importancia de lo que la gente sí puede medir aunque no entienda de economía, que es cuál es tu actitud, y en tu actitud ellos leen la esencia de la otra persona. Ahí es dónde radica este fenómeno de animarse a soltar lo poquito que tienen en función de ir hacia aspirar a la vida que realmente quieren, en base a que yo confío en esta persona, confío en que ella me está diciendo desde su convicción que honestamente este es el camino, que él tiene la suerte de ver más lejos y vamos a confiar. Ahí es donde se logra que el liderazgo crezca, que uno se apoye en el otro, y que cada uno vaya confiando en que la sumatoria de pequeños granitos de arena va a lograr el resultado final. Entonces cuidado, porque cuando pierde la humildad pierde esa cercanía, y si perdés la cercanía perdés la esencia. Todo lo que estamos haciendo acá se basa en que la confianza sea cada día más sólida, porque la confianza es la que logra que muchos de estos números lleguen antes que el resultado final, porque es como el huevo y la gallina todo el tiempo, como le decía ese inversor a Gustavo, si él no tiene confianza no apuesta, y si no apuesta vos no podés arrancar. Entonces necesitamos que mucha gente apueste. Aparte, como también dijo Marcos, y la verdad que yo siempre lo he dicho pero sin haber leído El Cambalache, El Cambalache expresa una parte central de lo que estamos planteando de la Argentina. Yo siempre dije que creía que el MERCOSUR era una gran oportunidad para los argentinos, porque mezclaba todos nuestros talentos, toda nuestra capacidad, nuestra capacidad de análisis, con el entusiasmo y el positivismo de los brasileros, porque nosotros siempre éramos melancólicos, escépticos, “no se puede”. El Cambalache tiene un par de frases que son tremendas, “que el mundo fue y será una porquería ya lo sé”, eso claramente no está bien; y contra el atajo y la aviada: “el que no llora no mama”, “el que no afana es un gil”. Todo eso lo dice una canción maravillosa que representa mucho de lo que nos ha hecho mal, de lo que justamente nosotros venimos predicando que tenemos que alejarnos, porque el camino del todos contra todos que recorrió la Argentina durante muchas décadas, no solamente en esta última, hizo que cada vez a más gente le fuese peor; porque todos, pero especialmente aquellos que menos tienen, necesitan saber en qué cancha juegan, con qué reglas juegan, porque si ellos no tienen reglas y no tienen cancha sienten que van como a ciegas, sin que todo su trabajo y toda su dedicación funcione, sirva, que es lo que les pasa a tantos jubilados que trabajaron toda una vida, ahorraron en un lugar, y cuando fueron a jubilarse no quedaba nada. Ese es tal vez el ejemplo más patético de una sociedad en la cual se fagocitan unos a otros. Creo que esto que hemos comenzado es eso, es solamente un comienzo, entonces para cualquier momento de duda, de que creamos que ya está, no, hemos solamente abierto un enorme camino en el cual tenemos que dar muchísimos pasos en esa dirección. Pero no importa que adonde queremos llegar pueda estar lejos, no importa cuánto falta, lo importante es que cada día estemos un poco mejor, porque justamente lo que vence el escepticismo es eso, el sentirte que sos parte de algo que todos los días mejora, y lo más importante es que vos sos parte de esa mejora. Por eso cuando digo en qué lugar se tienen que colocar para sentirse bien, yo claramente los felicito por todo lo que hayan hecho por más que todos los días no lo hagan y todos los días les exija más, porque esa es mi tarea. Pero hoy sí les digo que estoy muy contento de lo que han logrado, pero como falta muchísimo más tengo que siempre decirles: “un poco más, un poco más”. ¿Y cuál tiene que ser la mayor satisfacción de cada uno de ustedes? La que sienten con sus hijos, ese el vínculo que tienen que tener, cada vez que nosotros logremos que una persona deje de dudar de sí misma, que un argentino abandone el escepticismo para creer en lo que él puede hacer, y que no tiene que esperar de la dádiva de un puntero, de un subsidio, no, que él puede tener un rol, y que ese rol es importante, que ese rol cuenta; y que no se autoexcluya. Es lo que sentimos con nuestros hijos cuando ellos crecen, cuando ellos se desarrollan, es una satisfacción enorme, que uno dice “papá se puso el babero”; esto es lo que tenemos que sentir. Cada vez que nosotros logremos que una persona construya su identidad a partir de su lugar, de su desarrollo, habremos contribuido a su felicidad de fondo, porque lo que cuenta en la vida es justamente lo que vos conseguís por vos mismo, no lo que te regalan, eso es lo que te hace ser quien sos. Ahí es donde creo que tienen que pararse como elemento fundamental. Lo otro es que el votante que nos ha acompañado -que también tenemos que trabajar duro para que nos acompañe en octubre- sabe que hay decenas, centenares de personas, no son tantos, yo siempre fantaseo con 582, siempre hay un número distinto, que se creen dueños de un “cacho” de nuestro país, pero un “cacho” que, como les decía antes, es a costa de vulnerar los derechos de los otros, sacar ventaja a los otros y creer que tienen como un derecho sobre el trabajo de todo el resto de los argentinos, y que sin trabajar tienen derecho a un ingreso, a abusar. Hemos emprendido esa batalla, muchas veces silenciosamente, y la tenemos que seguir dando, porque aquellos que están convencidos de este cambio y que cada vez lo hacen más sustantivo y no adjetivo, no nos perdonen si nosotros dudamos, nos acobardamos, porque esos tipos todos tienen poder, tienen recursos, tienen plata acumulada para sobornar, comprar, de todos lados, del lado del Estado, del Ejecutivo, de la Justicia, del periodismo. Nosotros estamos acá para justamente que todos tengamos los mismos derechos y obligaciones frente a la ley, entonces no hay lugar para “uh, este tipo…, no me animo”, no, hay que hacerlo, con inteligencia, trabajando en equipo, pero hay que hacerlo como lo estamos haciendo en muchos sectores. Para terminar quiero decirles- que también es parte del debate que estamos dando y de este cambio cultural profundo- tres cosas centrales que cada vez tienen que ir tomando más presencia en la discusión, acá está lleno de impresionantes voceros líderes para transmitirlo: que no hay país, no hay sociedad que haya progresado de verdad en los últimos treinta años que no se haya abierto a intercambiar con el mundo, a todos los países que les ha ido mejor -esto es empírico, esto se mira, está en las estadísticas, no es opinable- son aquellos que se animaron a intercambiar más; nosotros venimos de ser uno de los tres que intercambió menos. Es profunda esa discusión, es muy grande. Todos tenemos ambivalencias, hay cosas que nos gustan de algunos y hay cosas que nos asustan, pero ahí es donde tenemos que dar ese debate y decir: “vamos a hacer esta experiencia de insertarnos en el mundo agarraditos de la mano, todos juntos”. Todas esas cosas se hacen con tiempo, un acuerdo con la Unión Europea, todos esos acuerdos que estamos negociando, aunque se firmen en noviembre, van a llevar menos de diez años para que sean efectivos. Entonces tenemos que tratar de ir sumando cada vez más argentinos a que no tengan miedo, que esto es parte de lo sustantivo, que es parte del cambio. La segunda cosa es que ninguno de los países que ha salido adelante lo hizo sin haber dado un debate en serio y una reforma profunda del sistema de educación pública, se “aggiornaron”, todos esos que están liderando, a una educación del siglo XXI; nosotros tenemos que hacerlo. Duele ver de dónde arrancamos, que haya jóvenes a los que adultos los llenen de miedos, los llenen de prejuicios, tanto como para oponerse a algo que es tan básico como una pasantía laboral en el último año de colegio, que ya los colegios técnicos lo hacen de toda la vida. De ahí arrancamos, de esos miedos que tenemos que vencer. Pero lo tenemos que hacer por más que es incómodo, y que esos conflictos son eternos, y a la Gobernadora le tocó dar uno terrible en la Provincia de Buenos Aires el año pasado, y tendremos que dar más. Pero si nosotros no logramos ese cambio sabemos que no va a haber futuro para todos esos chicos, y entonces este esfuerzo presente no tiene sentido porque aquellos que tienen que venir a tomar la posta no van a tener cómo tomar la posta. Es una batalla, un debate que tiene que estar presente, lo tenemos que dar, vamos a entrar en campaña, tiene que ser uno de los ejes fundamentales. Por suerte nuestro candidato, María Eugenia, viene de ahí, así que tiene que hablar de esto porque esto es lo que hizo a la Argentina maravillosa, y esto lo que la va a volver a hacer, la educación pública de calidad, que es lo que te iguala de verdad, es lo que hace que cualquier chico, haya nacido donde haya nacido, tenga la misma oportunidad y no tenga que pagar, sino que la tiene ahí porque se la da el Estado. Y los recursos están, y los docentes están, porque la mayoría de los docentes quiere ser parte de la solución, quiere ser parte y protagonista fundamental del futuro. Entonces tenemos que lograr traspasar esta intermediación que ha sido nociva para lograr realmente que los docentes nos ayuden a que el futuro de esos chicos sea realmente una realidad. Lo último, que también lo he hablado ya las últimas veces, que hace también a lo central de todo lo que estamos haciendo, que es construir confianza en base al elemento central que la construye, que es la verdad, todos los días lo venimos predicando y por eso toda la información sale, dura, nos compromete, nos interpela, pero la enfrentamos. Pero no podemos aceptar que se les mienta a los jueces como se les miente en la Argentina; no podemos tener casos donde hay testigos que ponen falsos testimonios y no pasa nada; juicios laborales donde peritos y médicos inventan accidentes, a uno de cada tantos se lo descubre, y no pasa nada, es el mismo perito, abogado y médico que va al siguiente juico como profesional. O en los hechos comerciales, donde se falsifican y adulteran balances. En un país como el que nosotros queremos, como nosotros amamos y queremos ser respetados, el que hace eso de ser el que demanda tiene que pasar a ser el que va preso. Es algo que tenemos que demandarles a nuestros jueces y demandarle a la sociedad, que si todos nos estamos comprometiendo con la verdad, la verdad comienza por que aquel que administra la ley no pueda aceptar que se le mienta, es un elemento central. En ninguno de estos países en los cuales nos referenciamos- ahora queremos entrar a la OCDE que tiene toda una cantidad de parámetros- eso puede suceder, a nadie se le ocurre, se mueren de miedo, se preparan días para ir a declarar frente al juez a ver qué pueden decir y qué no pueden decir, porque se equivocan en una comilla y pasan del que ataca a ser el que se defiende. Creo que esas son tres cosas centrales las cuales les pido que las incorporemos en el día a día de lo que estamos haciendo, y entendiendo que esto que estamos construyendo es algo inédito en la historia de la Argentina, y es algo que se comenta en el mundo entero, porque vemos lo que pasa con los sistemas democráticos en el mundo hoy, como están en jaque con esta demanda de expectativas infinitas, los apoyos que hay en los distintos países de la región a los otros presidentes, en el mundo entero. Y acá tenemos esos números que mencionaba Marcos, es inédito lo que se está logrando, pero se logra primero y principal por una decisión de una mayoría de argentinos que ha decidido apostar al futuro, apostar realmente a desarrollar cada uno su capacidad. Nosotros estamos acá porque ellos lo decidieron, contra viento y marea, y si no nos olvidamos nunca de eso este camino es un camino que recién comienza, y donde cada día, les aseguro, vamos a estar un poquito mejor. Muchas gracias a todos y a trabajar.PALABRAS DEL PRESIDENTE DE LA NACIÓN, MAURICIO MACRI, DURANTE UN ENCUENTRO CON LOS VECINOS DE LA LOCALIDAD DE SÁENZ PEÑA, EN LA PROVINCIA DEL CHACO. Buenos días, buenos días chaqueños queridos. ¿Cómo están los chaqueños, hoy? Cómo estamos, vamos para arriba. No puedo creer, qué alegría estar nuevamente con ustedes, es la cuarta vez que vengo al Chaco, en 20 meses. Siempre con esta alegría, con estas fuerzas, con estas ganas de construir, de hacer, de desarrollarse. La verdad que es un pueblo maravilloso, maravilloso. Saben qué, muchas veces me preguntan si no me canso de ir a una provincia a la mañana; otra a la tarde y vivir recorriendo el país. Y les digo: “como me voy a cansar, si a cada lugar que voy me encuentro con argentinos llenos de esperanza, llenos de ganas, que están poniendo todo, que están avanzando en sus sueños que tuvieron durante tantos años, y que hoy se están animando a llevar adelante. También, recién, vengo de Pampa del Infierno de inaugurar una ampliación de un centro de acopio, que ya está llevando una revolución de empleo a Pampa del Infierno, nunca había ido ahí. Me habían invitado a un asado, pero no los podía dejar a ustedes plantados, así que me perdí un asado de chivo, que es increíble. Y también estuve en Napenay, un pueblito chiquito. ¿Son de Napenay? Ah, sí, mirá vos. Estuve ahí con Alexis y la mujer, en su casa, van a producir helados y me llevaron un cactus, que también producen para vender, para sumar. Y la verdad que lo que vivimos, esta mañana, en Pampa del Infierno es una demostración de lo que queremos: estamos invirtiendo, desde el Ministerio de Transporte, miles de millones de pesos, en el Chaco. ¿Para qué? Para conectar al Chaco con el mundo, para que el mundo sepa las cosas valiosas e importantes, que pueden hacer los chaqueños. Y una de las inversiones fundamentales, es el Belgrano Cargas, es el ferrocarril que conecta a todo el norte argentino con el mundo, que también tiene que ver con el Plan Belgrano, que acá “el Mono” está liderando, que es darle una reparación histórica, a todo el norte argentino, siempre no valorado y postergado. Y ahí lo que pasó fue que comenzamos a arreglar el Belgrano, a hacer las vías nuevas y muchos no creían. Hasta había uno, que está trabajando ahí, que se llama Hugo, creo, que cuando lo fueron a contratar para construir las vías nuevas del Belgrano Cargas dijo: “esto ya lo escuché tantas veces, es una mentira más de estos tipos de la política” y de golpe se comenzó a sorprender él mismo de que él estaba haciendo las vías y que ya son de más de 203 kilómetros construidos a nuevo. Y que de golpe el tren de carga volvió con locomotoras nuevas, con vagones nuevos y este grupo cordobés - que se llama AGD - dijo: “yo apuesto por los chaqueños y apuesto a que el gobierno va a cumplir y va a reparar el ferrocarril” e hicieron esta Planta de Acopio y generaron trabajo, y ahora hay muchos chaqueños, que trabajan y ahora los camiones en vez de irse a Rosario dan la vuelta ahí y cargan y cargan el ferrocarril. Y trabaja la estación de servicio, el taller, el hotel, trabajan todos y los que viven en Pampa del Infierno o en Napenay o en Sáenz Peña, si seguimos así, van a poder elegir dónde vivir y dónde trabajar, porque el trabajo va a estar acá, donde ustedes nacieron, y ustedes van a poder demostrar todo lo que valen. Y esto es lo que estamos haciendo: construir en conjunto, trabajando con el Intendente, con Gerardo siempre trabajamos, me manda mensajitos todo el tiempo. “Esto, lo otro”, me vuelve loco, me vuelve loco. Y también las obras que están avanzando en todo el Chaco, yo decía son miles de millones porque no sólo es Autopista la 16, y que realmente no tengamos más accidentes; también la Autopista entre Sáenz Peña y Resistencia, que ya vieron que empezó a construirse y estamos arreglando todas las rutas de la provincia. De vuelta, para qué. Para que ustedes se puedan comunicar, puedan viajar, cuidarlos y además que el trabajo de ustedes llegue a todo el mundo. Y las 5.600 viviendas sociales y el Plan Procrear y las obras de hábitat todas van encaminadas a recuperar esto, que es creer que no somos pobres, podemos estar pobres, pero podemos salir de ese lugar trabajando todos juntos. Y esto es lo que ha cambiado en la Argentina, esto es lo que tenemos que seguir transmitiendo porque todavía hay muchos, que sienten que no es verdad y que no se quieren ilusionar, y que creen en estos discursos de resignación, de escepticismo, que es así y si naciste en un lugar ya estás condenado. Y yo estoy acá para decirles que no es verdad, es mentira. Claro que se puede, claro que se puede. Y para eso tuvimos que cruzar un año duro, pero bajamos la inflación, estamos creciendo otra vez y el año que viene vamos a crecer más y estas inversiones que inauguramos, hoy, se van a multiplicar, porque el Chaco y todo el interior profundo de la Argentina, puede producir mucho más, puede hacer mucho más y le puede agregar valor, en ese lugar. Ayer tuvimos una larga reunión con la Foresta Industria, que es importante, también, para el Chaco, y le dijimos: “cómo vamos a lograr exportar y generar 200.000 puestos de trabajo alrededor de la madera, vamos a empezar a construir más casas de madera, que son de excelente calidad, y nos da tranquilidad también con el medioambiente, con los problemas del calor y del frío. La tenemos ahí y no la hemos sabido aprovechar, pero por suerte la tenemos y los tenemos a ustedes y ahora lo vamos a hacer y esos 200.000 puestos de trabajo se van a generar desde el Chaco y toda la Mesopotamia. Y todo esto que estamos haciendo lo hacemos juntos. Por eso me gusta mucho que ustedes, ahora cuando se termina una obra, hacen su videíto con el celular y lo suben. Eso está muy bueno, porque eso es transmitir fe, esperanza, confianza… háganlo, sigan haciéndolo, eso está bárbaro que cuando ustedes ven que se termina una obra fílmenla y expresen lo que sienten, porque de eso se trata. En la Argentina que soñamos se trata de sentir con el corazón, no tener miedo a involucrarse, poniendo todo lo que tenemos. Porque este es el lugar donde nacimos, este es el lugar donde están nuestros seres queridos, nuestras familias. Y acá llegó la hora porque nosotros somos los que dijimos que las cosas iban a pasar y están pasando por eso; lo que parecía imposible, hace un par de años, está pasando. ¿Y por qué? Porque ustedes lo decidieron. Por eso, les quiero decir, somos la generación que vino a cambiar la historia, y cuando hablo de generación hablo de los que estamos hoy acá, tengamos 20, como vos u 80, como algunos que están por acá. Pero todos, no importa la edad, lo que importa es la actitud de decir: “se puede, el cambio es posible”. Y cambiar es eso, es mirarse a los ojos y decirse la verdad. Cambiar es poner los problemas sobre la mesa y no negarlos, sino resolverlos. Cambiar es decir: “basta de buscar atajo, lo que rápido viene, rápido se va”. Lo vamos a hacer todos los días dando pequeños pasos. Cambiar es terminar con la viveza criolla, con el todos contra todos, en entender que somos un equipo, y que todos tenemos que poner lo máximo de nosotros porque si no estamos jodiendo a quien está a nuestro lado. Si en un equipo de fútbol hay uno que no corre ¿qué está haciendo? Perjudicando a todos los demás, entonces todos tenemos que dar nuestro máximo. Cambiar también es entender que la violencia no es la forma, no nos podemos expresar desde ese lugar, es entender que tenemos que respetar al que piensa distinto. Cambiar es asumir que podemos, que no es verdad que la Argentina está condenada, que los argentinos estamos condenados, que somos parte del problema. No, cambiar es entender que los argentinos somos parte de la solución. ¿Me entendieron? Somos parte de la solución. Por eso les digo: “chaqueños, vamos bien; chaqueños, vamos bien, vamos muy bien. ¡Todos juntos a seguir trabajando por Chaco, por Sáenz Peña, por Napenay, por Charata, por Resistencia, por toda la Argentina¡” ¡Vamos Chaco, vamos Chaco, los quiero! ¡Vamos, fuerza!PALABRAS DEL PRESIDENTE DE LA NACIÓN, MAURICIO MACRI, EN EL ACTO DE INAUGURACIÓN DE UNA PLANTA DE ACOPIO DE CEREALES EN CHACO Buenos días, buenos días chaqueños queridos, qué alegría estar nuevamente acá. Es la cuarta vez, querido Gobernador, que visito el Chaco en estos veinte meses y lo bueno es que cada vez se pone mejor; desde la primera vez que vinimos están sucediendo cosas importantes para el Chaco como están sucediendo en todo el país. Eso demuestra que los chaqueños empujan, que los chaqueños no solo son un pueblo amigable sino que son un pueblo trabajador. Me dicen que acá en Pampa del Infierno son famosos los asados de estaca, en la que vienen me van a tener que invitar, en esta me dejaron afuera, porque sé que hay un asadito después. Lo que no sé es que si los chipás de ustedes son mejores que los de correntinos, eso también lo vamos a ver la que viene porque ahí tienen una competencia también con los correntinos, y con chivitos también. La verdad que es maravilloso haber escuchado al presidente de AGD, a todo su equipo, en la recorrida, al Gobernador, al Intendente, a todos ustedes, ver la alegría que empieza a generar estos primeros pasos, estos primeros frutos que da el cambio, este cambio que decidimos encarar hace ya casi dos años. Tiene que ver, como decía el Gobernador, tiene que ver con un Estado que empieza a marcar un rumbo, un Estado que empieza a apostar al desarrollo integral de un país, porque hemos escuchado mucho hablar de la Argentina federal pero pasó muy poco durante toda la historia de nuestro país. Por eso también le dimos un especial énfasis al norte con el Plan Belgrano y desde ahí empezamos a ver cuáles eran las infraestructuras que permitían conectar al norte argentino con el mundo, porque ustedes siempre tienen que recordar que los países que más han crecido en los últimos treinta años, y esto ya no es una idea, es la realidad y basta mirar la historia reciente, es una información concreta, científica, los países que más han crecido, que han reducido exitosamente su pobreza son los que más se integraron con el mundo, los que más intercambiaron. Eso es lo que estamos nosotros queriendo hacer: pasar de ser uno de los tres países más aislados del mundo a ser uno de los países que con inteligencia, trabajando todos juntos, vayamos integrándonos día tras día. (APLAUSOS) En un país tan grande como este, en un país tan grande como este, el ferrocarril es un elemento fundamental; por algo hace más de cien años lo pensaron y lo diseñaron. Después nos equivocamos, lo abandonamos, y hoy hemos vuelto a entender que si queremos que desde Pampa del Infierno o de cualquier lugar del país se genere empleo y la gente pueda elegir dónde vivir, dónde desarrollarse, hay que darle esa infraestructura que lo conecte al mundo, esa infraestructura que le de valor a su trabajo, eso es lo que generó este comienzo de reconstrucción del Belgrano Cargas. Pasan cosas maravillosas porque hay alguien que se llama Hugo que está por acá, que fue convocado para reparar y construir esas vías, y Hugo dijo esto es otra vez el cuento de la buena pipa –los viejos sabemos qué es el cuento de la buena pipa, los pibes no- y esto es otra vez la sanata que van a construir el Belgrano Cargas y dijo “bueno, vamos a ver qué pasa”. Y de golpe, un día vio llegar el tren y él era el primer sorprendido, pero de descreído, de escéptico, de creer que no se podía, hoy se siente orgulloso de que le va a poder decir a sus hijos que él fue parte de armar esto, que está generando desarrollo y empleo en el Chaco y en todo el norte argentino. Esto es lo más importante que estamos logrando: volver a edificar el trabajo en equipo, esto que hacemos con el Gobernador, con el Intendente, con el sector privado, el volver a tener importancia en el valor de la palabra, de decir vamos a construir tantos kilómetros de vías y ya llevamos doscientos tres kilómetros de vías nuevos en el Belgrano, y no vamos a parar hasta terminar todo a mediados del 2019. (APLAUSOS) ¿Y esto qué genera? Javier que está en la estación de servicio acá dice está a full Pampa del Infierno, la estación de servicio no da abasto, se mueven camiones, van, vienen, o también Néstor que tiene cambiones y decía que siempre se iban para Rosario y ahora todo se mueve acá. y eso genera empleo en todo el pueblo y en toda la zona. Eso empieza a generar confianza y la confianza es una energía que mueve montañas, y por eso estos señores dijeron “le creemos, le creemos al señor Dietrich lo que nos ha dicho y Guillermo Fiad que va a reparar y a Ezequiel Lemos que va a hacer que funcione mejor el Belgrano Cargas”, entonces vamos a empezar a invertir, vamos a invertir porque seguro que cuando nosotros terminemos el tren va a llegar. Ahí está la magia, ellos invirtieron y el tren llegó, y lo mejor de todo esto es que este es solo el principio, no es el final de la historia, este es el principio de un camino que hemos empezado a construir juntos. Por eso hace falta seguir pavimentando de nuevo la mayor cantidad de rutas del Chaco que estamos haciendo con vialidad nacional y hacer la autovía en los lugares más importantes; autopistas para que la gente no se maten y los camiones puedan sacar la producción. Así es como AGD apostó en los chaqueños hoy, hace un par de meses a los mendocinos con una planta de procesamiento de almendras para exportar, va a haber cada vez más argentinos y extranjeros de todo el mundo apostando a la capacidad de trabajo que tienen los chaqueños, a lo valioso que son los chaqueños, porque los argentinos no somos el problema, somos parte de la solución. Tenemos futuro porque si trabajamos juntos, si apostamos a eso, a la verdad, a decir las cosas como son, a poner los problemas sobre la mesa, a generar empleo de calidad, vamos a salir adelante y cada día vamos a estar un poco mejor pero este es comienzo de una historia maravillosa que es construir una sociedad mejor para todos nosotros, y en eso también tenemos que seguir trabajando con la provincia en los acueductos para llevar el agua potable que es un gran drama en esta provincia, y las más de cinco mil viviendas sociales que estamos construyendo y los proyectos de hábitat, el PROCREAR. Todo lleva a que cada vez el entusiasmo sea mayor, que cada vez el compromiso sea mayor y que cada vez más chaqueños tengan un lugar dónde poder ser protagonistas, porque ese es mi mayor sueño: poder ayudar hasta el último día de mi Gobierno a que cada vez más argentinos puedan elegir y si quieren elegir vivir dónde nacieron, trabajar dónde nacieron, que lo puedan hacer, y no que tengan que abandonar y emigrar como pasó durante tantos años en búsqueda de un trabajo, que en muchos casos en el Gran Buenos Aires o en el Gran Rosario no lo encontraron ¿Por qué? Porque estaba acá, está acá, porque acá tenemos talento y tenemos recursos naturales. Lo que tenemos que hacer es seguir trabajando de esta manera, seguir apostando a lo que podemos hacer, a lo que nos podemos superar, a que cada uno de nosotros tiene algo para apostar y abandonar definitivamente la resignación, el escepticismo, los miedos, no tenemos que tenerle miedo a nada, nosotros podemos de igual a igual con cualquier país del mundo. No nos van a regalar nada y nosotros tampoco, pero vamos a saber de dónde pararnos para defender nuestro trabajo que es lo que todos necesitamos. Gracias y espero volver muy pronto para ese asado y para otra ampliación de esta planta de acopio. Gracias a todos, lo quiero mucho, muchas gracias.PALABRAS DEL PRESIDENTE DE LA NACIÓN, MAURICIO MACRI, EN LA REINAUGURACIÓN DE LA REPÚBLICA DE LOS NIÑOS Buenos días, buenos días a todos, ¿cómo andan? Levanten todos los que tienen banderitas, muy bien, no hay nada más lindo que ver nuestra bandera en lo alto.Gracias por invitarme a compartir este momento, querida Gobernadora, siempre es muy lindo venir a su ciudad querido Intendente, la Ciudad de La Plata, llena de jóvenes creativos, estudiando, de todo el país, preparándose para ayudarnos a construir ese país que soñamos y que hemos empezado recorrer el caminoY La Plata, La Ciudad de las Diagonales, de las plazas, de la catedral, del fútbol, cómo no, del fútbol también, y ahora recupera la República de los Niños, que me decía Julio con mucho orgullo que es el primer parque temático-educativo-recreativo del mundo; de acá se inspiró Disney -dice- para hacer lo que hizo allá en Estados Unidos. Y eso nos tiene que marcar también que nosotros somos capaces de hacer cosas muy, pero muy importantes, y eso es lo que hemos retomado: el compromiso de volver a hacer cosas importantes para que todos podamos vivir mejor, podamos crecer, podamos desarrollarnos.Por eso quiero agradecerle especialmente a Manuel por haberse involucrado en este esfuerzo, en esta idea que tuvo Julio de recuperar esto que es tan simbólico, como decía María Eugenia, simbólico de que si nos comprometemos, si somos protagonistas, si nos ponemos a hacer en vez de buscar culpables, a construir soluciones de las cosas que nos suceden, cambiamos la realidad. Esto es lo importante que la realidad cambia, que está en nosotros realmente producirlo, está en nosotros construir eso que creemos que es bueno para todos. Y esto es lo que estamos consiguiendo día tras día: volver a recuperar la confianza en nosotros mismos, en nuestra capacidad de crecer, de desarrollarnos, de construir un futuro para todos estos chicos que están acá, que entienden algunas cosas y muchas otras no, pero que saben que algo está pasando en la Argentina, como lo sabe el mundo entero, porque del mundo entero nos visitan y nos dicen: queremos ser parte de lo que está pasando en la Argentina, creemos en las capacidades que ustedes tienen y creemos en algo importantísimo: que los argentinos somos parte de la solución, no del problema.Si lo hacemos de esta manera, trabajando en equipo, el Gobierno nacional, la Provincia, la Ciudad, el sector público, el sector privado, gente de las organizaciones sociales, cooperativas, todos trabajaron acá, todos pusieron su granito de arena para que esto se haga realidad. Y así es cómo tiene que ser, porque eso es lo que nos lleva a un lugar distinto, eso es lo que nos reconcilia con la vida, con las ganas de levantarnos todas las mañanas a producir algo que sabemos que es bueno para todos, y eso es lo que nos lleva a la felicidad. Por eso no solo esto, es haciendo lo que había que hacer, lo que se ve y lo que no se ve, como dice María Eugenia; pero realmente están pasando cosas. Fuimos hace pocos días a ver cómo avanzaba la obra del Puente La Noria, y lo vamos a inaugurar dos semanas; y las pavimentaciones por toda la Provincia; y las rutas; y los metrobuses que hicimos y los que estamos terminando para que la gente viaje mejor; y un SAME que sale de la Ciudad y se replica en el Gran Buenos Aires para cuidar a loa bonaerenses, para cuidar a la gente, que llegue en tiempo y forma para que en un hospital se le resuelva lo que está pasando. Hablaste también de las inundaciones ¡Por dios! Que los chicos saben más que nosotros lo que es el cambio climático, lo que está sucediendo en el mundo culpa de que no cuidamos el medio ambiente, pero por suerte ahora sí todos nos estamos comprometiendo a poner nuestro granito de arena también en cuidar el medio ambiente. Pero ahora hay que hacer obras, obras que mitiguen los efectos que trae este cambio climático, y que el agua siga siendo una bendición y no una desgracia. Por eso hemos puesto en marcha definitivamente las obras de la cuenca del Salado, de la cual los chicos no escucharon pero los grandes han escuchado muchos años, diría décadas, promesas incumplidas; pero ahora las vamos a hacer para traer más trabajo, para traer seguridad, tranquilidad a decenas de miles de familias que se angustian en la Provincia de Buenos Aires cada vez que llueve, cada vez que empieza a llover. Entonces creo que lo que estamos haciendo es lo que había que hacer, y lo bueno es que cada día la esperanza crece, que hay más gente que siente que es verdad que no estamos condenados a nada, que estamos condenados a lo que nosotros seamos capaces de poner sobre la mesa, diciéndonos la verdad, trabajando en equipo, y teniendo el foco permanentemente en que la Argentina tiene un enorme futuro y depende de cada uno de nosotros. Así que gracias por invitarme a vivir este momento maravilloso, en este lugar único que tantos recuerdos les trae a tantos adultos que acá anduvieron por primera vez en bici o festejaron un cumpleaños, o un carnaval, hay millones de historias alrededor de esto, y haberlo recuperado es también parte de empezar a sanar nuestro corazón, el corazón de todos los argentinos. Gracias y a seguir trabajando juntos. (APLAUSOS)PALABRAS DEL PRESIDENTE DE LA NACIÓN, MAURICIO MACRI, EN LA INAUGURACIÓN DE OBRAS VIALES EN LA RUTA NACIONAL 8, EN SAN MIGUEL, PROVINCIA DE BUENOS AIRES Buenos días a todos ¿Cómo andan? Yo estoy feliz de compartir este día con ustedes, que es un día especial, que esta obra significa mucho para muchos. Gracias Jaime por recibirnos acá, con Jaime, San Miguel perdió peso pero ganó habilidad, es un gran talento de los partidos entre semana en Olivos. (APLAUSOS) Yo quiero decirles que a mí siempre me apasionaron las obras, obviamente, pero ahora escuchando los comentarios de ustedes, que han ido subiendo a las redes, que ha habido videos que dicen: “¡40 años, no lo puedo creer!, “¡pensé que nunca lo iba a ver, esto me cambia la vida de todos los días!”, ahora realmente me emociona. Y esta obra en particular me emociona, porque cuando “Guillo”, -que lo quiero felicitar y a todo el equipo-, y Manuela me dijeron “tenemos un plan para mejorar avenidas en el Gran Buenos Aires, pavimentar”, yo dije: “no entiendo cuál es el plan, vos proponémelo, pero lo primero que quiero ver es la Ruta 8, porque yo nací ahí y no me voy a morir sin ver la Ruta 8 doble mano -dije- no me puedo morir sin verlo”. (APLAUSOS) Así que la vuelvo loca a Manuela, la llamo todas las semanas para decirle: “¿por qué no avanza”? Lo que pasa ahora es que nos ha jugado una mala pasada la lluvia, la lluvia nos ha demorado todo, y lamentablemente esta semana parece que va a volver a llover. Pero la realidad es que ya hemos inaugurado este tramo y esto va a llegar hasta Pilar, y esto va a ser un cambio definitivo, estamos hablando, María Eugenia, para más de 250 mil personas que usan este corredor permanentemente, y que hemos sufrido las consecuencias, entre semana y fines de semana, de intransitable, por falta de mantenimiento, por falta de espacio, por falta de veredas, ni que hablar de iluminación. Ahora tiene led toda la Ruta 8, entonces va a haber seguridad, iluminación, tranquilidad, la gente esperando el colectivo en paradas como la gente, que pasan muchos colectivos por esta Ruta 8; así que realmente es un salto maravilloso. El mismo salto que vos relatabas María Eugenia, el año pasado fui a Derqui porque me invitaron unos vecinos a que vaya a intentar recorrer la traza que seguía el colectivo para ir a una localidad un poquito más alejada de Derqui, y era absolutamente imposible, era un pozo al lado del otro, y encima me decía el chofer del colectivo que cuando llovía no podían entrar, los chicos no podían salir para ir al colegio, ni que hablar si tenían que ir a una emergencia a un centro de salud o a un hospital. Les dije: “vamos a cumplirle, vamos a volverlos a conectar con Derqui, vamos a volverlos a conectar con la escuela, con el hospital, con todo lo que ustedes necesitan”. Y un año después fui a dar una vuelta con ellos, y la verdad que la emoción de ellos es la que te nutre para seguir, y para que ellos también cada vez crean más como ustedes lo están haciendo hoy, porque de eso se trata, que todos creamos que nada es imposible, que si nos unimos y trabajamos en equipo, como lo estamos haciendo hoy, Gobierno nacional, la provincia, el municipio, todos pensando en qué es lo que se necesita para crecer, qué es lo que se necesita para vivir mejor, para progresar, para entusiasmarnos, para que esta esperanza crezca y, lo más importante, que se recupere la confianza entre nosotros, porque es eso lo que moviliza una sociedad, que volvamos a confiar; primero en nosotros mismos, en lo que somos capaces de hacer, que los argentinos no somos parte del problema sino somos parte de la solución, y que nos han querido engañar y hacernos resignar a que esto era así, y que no iba a cambiar ni la Ruta 8, ni ningún barrio, ni ninguna ruta nacional, ni ninguna escuela, y todo puede cambiar, todo puede mejorar, y mejorando generamos más futuro para todos. Por eso es tan importante, como vos dijiste Jaime, con el SAME que está llegando, que da tranquilidad; los bajo niveles que también dan tranquilidad y seguridad, que no sigamos teniendo accidentes; que recuperemos tiempo de ese tiempo valioso que necesitamos para ir a trabajar, trabajar mejor, para estar más con la familia .Por eso “Guillo” no para de trabajar en mejorar todo el sistema de transporte del área metropolitana, que estamos hablando de muchos millones de argentinos. Son todas cosas valiosas, importantes, que hacerlas lo que pasa es que crecemos, crecemos como personas, crecemos como sociedad, tomamos dimensión de lo valiosos que somos, y tomamos dimensión también de que nada va a salir porque sí. Los alemanes dicen que “lo que rápido llega rápido se va”, y eso es lo que yo quiero que ustedes internalicen, que todos internalicemos, que esto que estamos haciendo, poniendo el granito de arena individual de cada uno al servicio del conjunto, es lo que nos va a hacer fuertes como sociedad, es lo que nos va a permitir realmente progresar no uno, dos o tres años y volver a caer, sino crecer los próximos veinte años; y un día nos vamos a despertar y vamos decir todo cambió, todo cambió porque trabajamos juntos durante veinte años, diciéndonos la verdad, y de ahí nos hicimos fuertes, y de ahí seremos fuertes y habrá futuro para todos, para nosotros, nuestros hijos y nuestros nietos. (APLAUSOS) Gracias a todos y nos seguimos viendo todos los días.PALABRAS DEL PRESIDENTE DE LA NACIÓN, MAURICIO MACRI, EN LA INAUGURACIÓN DE LA PLANTA DE TRATAMIENTOS DE EFLUENTES CLOACALES EN VILLA FIORITO, LOMAS DE ZAMORA, PROVINCIA DE BUENOS AIRES ¡Buenos días! No tan lindo como ayer, se ve que en San Miguel organizan mejor que acá, porque ayer había sol, estaba todo tranquilo. Pero igual estamos acá felices, como decía María Eugenia, de compartir este momento de realización, este momento de cambio para siempre. Estábamos hablando con el ingeniero de más de 350 mil vecinos que van a poder conectarse con cloacas, que realmente se van a alejar de los problemas y las enfermedades que trae no tener cloacas, y la calidad de vida que mejora, y con eso mejora la dignidad, la dignidad de saber que se puede, que uno se lo merece, que trabajando juntos lo podemos lograr. Esto es lo que estamos demostrándonos todos los días desde hace dos años, decir que no es verdad que estamos condenados a vivir de esta manera, la realidad es que merecemos vivir mejor, que podemos vivir mejor. Pero tampoco lo vamos a lograr solamente quejándonos, lo vamos a lograr trabajando en equipo, todos juntos, el Gobierno nacional, la Provincia de Buenos Aires, la Intendencia, AySA, los trabajadores, la comunidad, todos tirando para el mismo lado. Como me decía Santiago, aquel con el que hablé por teléfono: “La Argentina que heredó usted, Presidente, es como un carro encajado en el barro, y en el campo cuando se encaja un carro vamos todos a ayudarlo, y tiramos todos juntos de la lanza y nos gritamos, ¡dale que sale, dale que sale!”. Y esto es así, no es de un día para el otro, es todos los días tirando juntos en la misma dirección, en la dirección de una Argentina con oportunidades para todos. Pero para eso tenemos que ir creciendo, tenemos que ir desarrollando esas capacidades y esa potencialidad, como decía ayer en San Miguel, transformando en doble mano la Ruta 8 después de más de 40 años que la gente no podía circular, y si no podía circular perdía el tiempo y no llegaba a trabajar, no llegaba al hospital, no podía llevar a sus hijos al colegio, destruida. Y de golpe -y yo también ahí soy vecino- cuando la vemos ahí que se hizo realidad, eso nos lleva a pensar que podemos, que somos capaces, es verdad que juntos podemos transformar la realidad. Y esto es parte de este plan de agua en el cual nos hemos comprometido a que el 75 por ciento de los argentinos tenga acceso a las cloacas, y el 100 por ciento al agua potable. Y todos los días vamos logrando incorporar, 100 mil, 200 mil, 300 mil, cada semana hay un proyecto que se termina. Y ahora la ventaja, lo maravilloso de trabajar en equipo y de decirnos la verdad, es que las obras empiezan en las fechas comprometidas y terminan en las fechas comprometidas, y eso va generando cada vez más entusiasmo, y crece ese valor fundamental en una sociedad que es la confianza, la confianza en el valor de la palabra. Porque cada vez que tenemos que firmar esos contratos enormes ya estamos perdiendo, porque lo que tenemos que recuperar es que nos damos la mano y ya sé que vos vas a cumplir y yo voy a cumplir, y tiramos juntos, y arrancamos a trabajar y a compartir. Eso es lo que sentía la gente recién en Monte Chingolo, ahí en Lanús, en el nido que inauguramos, que es un lugar donde toda la comunidad va, se capacita. Había chicos aprendiendo con impresoras 3D, adultos hablando de la importancia del agua. Justo estaban hablando en una charla de por qué hay que cuidar el agua, porque el agua se puede acabar, como hay que cuidar también la energía, todas estas cosas que estamos empezando a entender de vuelta en una sociedad responsable, que somos todos parte de lo mismo. Y si hay uno que se tira a chanta lo pagamos todos, porque es casi como un equipo de fútbol, si hay uno que no corre se perjudica todo el equipo. Todos tenemos que poner nuestro máximo esfuerzo. Y lo lindo de poner el máximo esfuerzo es que cuando llegamos a casa a la noche tenemos una satisfacción enorme de haber contribuido, de haber sido protagonistas, protagonistas de este cambio que está sucediendo en la Argentina. A eso los quiero invitar, -y los voy a seguir invitando todos los días- a que sean protagonistas, a que mucho más que creer en nosotros, en un Presidente o en una gobernadora, que crean en ustedes mismos, en lo que ustedes son capaces de hacer, y eso es lo que va a hacer la Argentina grande, la Argentina inclusiva, la Argentina llena de oportunidades, que cada uno de nosotros crea que puede ser importante, y que su trabajo cuenta, que su honestidad cuenta, que su palabra cuenta. Muchas obras como ésta se van a hacer realidad, muchas en los próximos años, y cada vez más rápido y mejor cuantos más argentinos crean en su importancia, en su protagonismo, pero diciendo la verdad, trabajando en equipo, con humildad, y pensando siempre en que el trabajo del conjunto tiene que servirle al conjunto. Eso es lo que hace a una nación fuerte. Gracias a todos y felicitaciones.PALABRAS DEL PRESIDENTE DE LA NACIÓN, MAURICIO MACRI, EN LA RECEPCIÓN A LAS PRIMERAS EMPRESAS QUE VAN A INVERTIR EN POLÍTICAS DE INVESTIGACIÓN Y DESARROLLO (I+D) EN LA RESIDENCIA PRESIDENCIAL DE OLIVOS Buenos días a todos. Muchas gracias por acompañarnos, estamos muy contentos acá con Lino de tenerlos esta mañana en Olivos. Hace un año y diez meses los argentinos empezamos a recorrer una nueva etapa, una etapa en la que entendimos que para desarrollarnos y para generar trabajo tenemos que ser parte del mundo. No sirve aislarse, tenemos que ser parte del mundo pero como protagonistas. Tenemos que generar más inversiones, atraer más turistas, emprendimientos que se concreten. Para eso necesitamos un Estado que facilite, que cuide a su gente, y que le allane el camino a los que quieren crecer y emprender. La Argentina está saliendo de la mano de personas como ustedes, de todos los que quieren emprender y que innovan y redoblan la apuesta todos los días. Y si hay algo que tenemos los argentinos es creatividad y talento emprendedor. Yo estoy acá porque creo profundamente en los argentinos, en nuestras capacidades y en todo lo que somos capaces de hacer. Esa pasión es la que nos hace avanzar y nos ayuda a reducir la pobreza. Pero -como siempre les digo- no es tarea de un gobierno, de un presidente, es tarea de cada uno de nosotros, y cuando hablo de nosotros hablo de todos. El mundo nos abrió una enorme oportunidad y aprovecharla requiere generosidad, responsabilidad y entusiasmo; requiere que en lugar de dudar y preguntarse si será posible, que lo hagamos, que demos ese paso. Hace cuatro meses decíamos que la economía estaba arrancando; ahora podemos decir que arrancó, que la economía está creciendo, la inversión está liderando la recuperación, porque estamos poniendo bases sólidas para sostener crecimiento de largo plazo. La inflación, que siempre golpea a los que menos tienen, mantiene su tendencia a la baja, en los doce últimos meses fue la más baja de los últimos siete años, y bajó a la mitad. Y además la tendencia nos marca que va a seguir bajando. Y esto nos llena de optimismo, porque confirma que estamos avanzando, que quitamos obstáculos, que estamos generando un marco macroeconómico sano y responsable para que todos los argentinos puedan crecer, creer; para que empresas como las de ustedes puedan contratar gente y alcanzar nuevos horizontes; para que lleguen más lejos con la investigación, el desarrollo y la innovación. Porque saben que hay un Estado comprometido a ser el estímulo y el sostén de del talento argentino. Alrededor del mundo entero hay argentinos impulsando todo tipo de industrias; queremos que puedan hacerlo acá también, tenemos todo para hacerlo. Estamos trabajando para ayudar a la concreción y el crecimiento de nuevas empresas y nuevos emprendimientos. Cuando llegamos al Gobierno el exceso de regulaciones hacia todo muy difícil, y casi no existía financiamiento. Por eso impulsamos la Ley de Emprendedores y estamos simplificando trámites, eliminando barreras innecesarias y bajando impuestos. Mañana en la Usina del Arte -que me acompañarás Lino seguramente otra vez­- vamos a presentar una parte central de la Ley de Emprendedores, que es la Sociedad Anónima Simplificada, que va a permitir crear la empresa en un día -en realidad en minutos-. Por eso, como Estado, estamos acompañando cada paso del que quiere emprender, para que se convierta en pyme y tenga a disposición herramientas valiosas para crecer: menos impuestos, más crédito y sobre todo simplificación de trámites. Cada paso es un paso más hacia ese norte que llamamos “pobreza cero”; cada paso que damos es un paso más para seguir creciendo juntos. Acompañando a talentos como ustedes estamos logrando que las ideas brillantes se conviertan en proyectos mucho más rápido, y estamos ayudando a que el empleo sea formal de manera simple. Es una revolución para nuestra economía. Confíen, tenemos muchos motivos para confiar, porque esto que empezamos juntos llegó para quedarse. Estamos construyendo bases sólidas, los cimientos necesarios para lograr crecimiento y previsibilidad de largo plazo. Pero no es solamente previsibilidad en la macroeconomía, es previsibilidad en nuestros comportamientos como sociedad. Por eso lo que pasó ayer en La Plata no es un accidente, es parte central de por lo que estamos batallando, es parte central de los valores que necesitamos instalar en esta Argentina del futuro, en la cual todos tenemos que trabajar dentro de la ley. Yo ya lo he dicho en anteriores actos: no hay lugar para comportamientos mafiosos, y esto no es solamente un tema que puede estar afectando en algunos sindicatos de la Argentina, también está afectando en sectores del empresariado, de la Justicia, del mundo académico, del mundo del periodismo, hay varios en distintos sectores que creen que tienen derechos especiales que trascienden la Constitución Nacional, las leyes de todos los días. Yo creo que esto que comenzó es una batalla en la cual cada vez tenemos que estar todos más involucrados, porque hace en forma central a que podamos construir oportunidades de futuro, a que de verdad podamos reducir la pobreza y generar realmente un crecimiento compartido entre todos los argentinos. Por eso cuento con ustedes, cuento con su compromiso desde hoy, cada día, todos los días. Así vamos a construir la Argentina que soñamos. Muchas gracias a todos. (Aplausos)PALABRAS DEL PRESIDENTE DE LA NACIÓN, MAURICIO MACRI, EN EL LANZAMIENTO DE LAS SOCIEDADES POR ACCIONES SIMPLIFICADAS, EN LA USINA DEL ARTE, CIUDAD AUTÓNOMA DE BUENOS AIRES Buenos días a todos. Qué alegría encontrarnos en este edificio, que para mí es tal vez lo más especial, lo más distinto que hicimos en nuestros años en el Gobierno de la Ciudad de Buenos Aires, ¿no, Horacio? Porque más allá de todo este un edificio que inspira, no sé cuántos vinieron hoy por primera vez a la Usina, a ver, levanten la mano; un montón, ya valió la pena, ¿no?, valió la pena por conocer este edificio. Es realmente muy lindo, porque aparte es una idea de innovación argentina, hecha con la austeridad de que no nos sobraba, y la verdad que es un orgullo. Me acuerdo cuando vino de visita el Alcalde de París –no me acuerdo el nombre de él-; le pusimos una mesa acá para almorzar, (vieron que los franceses siempre creen que tienen lo mejor del mundo), entonces entró y me dijo –yo no entendía francés, él no hablaba inglés, con lo cual era un diálogo limitado- “es igual que él no sé cuánto que tenemos en Francia, que reciclamos”. Yo me dije: “a este lo voy a matar”. Dejé que almorzásemos tranquilos, y después fui y abrí la puertita esa, que no sé si ya se asomaron y vieron el auditorio, y cuando el tipo entró al auditorio dijo “superior, superior”. Ahí me dije que si este tipo dice que es superior a lo que tienen ellos hicimos algo realmente bueno. (Risas) Pero la verdad que siempre este lugar se terminó transformando en un lugar que inspira, generador de ideas, de innovación, algo que está por toda la Argentina, por suerte la Argentina es un país al que lo habita gente muy emprendedora, innovadora, debe tener que ver, yo siempre lo digo, con nuestros orígenes, que hemos venido de todas partes del mundo, nuestros padres vienen de los lugares más diversos del planeta, por más una mayoría sean italianos y españoles. Además hoy en el mundo está esa capacidad, porque hay argentinos dirigiendo cosas importantes por todos partes, y el desafío es lograr que lo hagan acá, que cada vez seamos más los que nos quedemos acá, porque en este lugar se puede, se puede trabajar, se puede desarrollar, se puede soñar y llevarlo adelante. Y porque si logramos transformar ese sueño en realidad, hay otros que van a ser parte de ese sueño, y ahí se le abre la puerta a muchísimos argentinos más para que puedan crecer, ser protagonistas, sentirse parte de una Argentina que crece, que avanza, que le da un lugar de dignidad. Y esa generación es la que nos lleva a la principal tarea que hemos asumido, que es reducir la pobreza, y la pobreza se reduce con mejor educación y buenos empleos, y el mundo marca que los futuros empleos mayoritariamente van a ser generados por los nuevos emprendimientos. Ahí es donde nos hemos comprometido como Gobierno desde el primer día, primero desde la Ciudad con las limitaciones que teníamos, ahora todos trabajando en equipo, para facilitar, para remover todos esos obstáculos absurdos que se han ido creando a partir de una sociedad que siempre desconfió, que siempre se atrincheró en la especulación en vez de dar rienda suelta a la creación. Yo siempre digo que el trabajo nuestro en la política es como el canchero del fútbol, es el que corta el pasto, pinta las rayas, pone los arcos, y ustedes son los que tienen que meter los goles. Nuestra tarea es que la cancha esté bien, y eso significa remover y simplificar millones de cosas que nos traban todos los días. Por eso impulsamos primero la Ley Pyme, que son más de 850 mil empresas pyme que están queriendo crecer, y lo hicimos simplificando trámites, reduciendo impuestos, acercándolos al financiamiento, que un país de inestabilidad desde siempre lo que fue matando es la posibilidad de financiar, porque esas inestabilidades obviamente han llevado a la pérdida de confianza, entonces de vuelta, todos a la defensiva, no confío, no te presto, no apuesto a que vos puedas crecer, desarrollarte y repagar ese préstamo. Y después la Ley de Emprendedores, que tiene la SAS, que es la que nos reúne hoy, que logra que lo que también demoraba meses para que yo pueda tener un instrumento legal, un marco legal, hoy se hace en unas poquitas horas. Recién estaba con Gisella y con el “tucumano” Gonzalo, que me dice que entró si creer, porque claro, tenemos que vencer eso; él entró y dijo: “¿dónde está la trampa?”; se metió, metió sus datos, y cuando a las 24 horas le llegó el mail diciendo “acá tiene su CUIT, tiene todo”, no podía creer que era verdad. Y esto es lo bueno, que a medida que lo vamos logrando empezamos a creer que lo podemos hacer, que esto va en serio. Otra cosa importante que tenemos que destacar es que fue un enorme trabajo en equipo. Ahora esto que se hace en unos instantes, para lograrlo tuvimos que demoler prejuicios, historias, trabas y situaciones dentro de lo que es el Estado, y no solo el Ministerio de la Producción, el de Justicia, Modernización, tuvimos que sentarnos con el señor Abad de la AFIP, que está ahí, que con esa cara decía: “vamos a hacerlo”, con esa cara de serio; es serio, es muy serio. Pero por suerte él también entiende la importancia de innovar y de modernizarnos, y que estamos en un siglo que nos desafía, en un mundo globalizado que a la vez que te desafía es un mundo de oportunidades, y que si hacemos estas cosas realmente podemos adelantar, avanzar, recuperar muchísimo del tiempo perdido por estos años de conflictos innecesarios; y esto es algo maravilloso. El otro día nos visitó el Alcalde de San Pablo, me lo trajo Horacio, y él muy contento dice: “yo logré, con el desastre que teníamos en San Pablo, para crear una sociedad tardábamos meses (ahí lo hace más el municipio), ahora lo logro hacer en un mes”. Y al ratito el colaborador le dijo: “ellos ya lo han logrado hacer en unas poquitas horas”. El tipo se fue medio bajoneado pero sabiendo que va bien; que siga participando el brasilero. Tenemos muchísimas más cosas por hacer, ¿no es cierto Alberto? Sobre todo con la Aduana, con el SENASA, son organizaciones en las que tenemos que ir avanzando en que faciliten, que no nos traben, que dejen que el campo de juego esté lisito y parejo, porque cada traba, cada demora, lamentablemente la historia nos dice que se transformó en un kiosco que en base a la extorsión resta energía, nos traba, destruye oportunidades. Por eso es muy importante que se entienda que en esta Argentina en la que nos hemos comprometido todos en trabajar juntos, no hay lugar para comportamientos mafiosos, no hay lugar. (Aplausos) Yo espero que todos lo entiendan, porque la noticia de estas horas fue un comportamiento mafioso denunciado, que finalmente la Justicia actúa, que todos respaldamos a la Justicia, como corresponde, para que haga respetar la ley, y que tiene que ver con un sindicalista. Pero no es una minoría del sindicalismo con un mal comportamiento que estamos tratando de erradicar, ese mal comportamiento está en todos los sectores. Es fácil como sociedad decir: “¡estos sindicalistas!”, no, primero que no son la mayoría de los sindicalistas, es una minoría, pero aparte miremos en casa, porque eso mismo pasa en un sector del empresariado; eso pasa en los comportamientos que tenemos en todo el sistema de comercio exterior; lo que pasa con los prácticos, por qué tenemos que pagar tres veces más de práctico de lo que se paga en el resto del mundo, si todo eso termina afectando a nuestra vida, terminamos sintiendo que pagamos todo mucho más caro que en otras partes del mundo, y eso afecta a nuestra calidad de vida, reduce nuestras oportunidades. Lo mismo suele pasar en algunas universidades, que hay gente que se cree son dueños de la universidad. (Aplausos) Entonces todos, jueces, empresarios, sindicalistas, todos tenemos que entender que la Argentina que soñamos la hacemos poniendo lo mejor de cada uno de nosotros, y cuenta, cuenta de verdad que cada uno todos los días se levante pensando “¿cómo me puedo superar, cómo puedo mejorar, cómo puedo hacer lo que hago de una manera que beneficie más a todo el conjunto?”. Esa es la magia de construir una sociedad como la que merecemos y como la que estamos decididos realmente a construir. Y ese elemento fundamental de la verdad, del comportamiento en equipo, es lo que nos va a acercar a mi principal compromiso con todos los argentinos, que es reducir la pobreza. Yo quiero agradecerles y pedirles una solamente una cosa, en la cual no me pueden fallar: es que jamás renuncien a sus sueños, que jamás dejen de creer en ustedes mismos, esta es la fuerza que tiene la Argentino: los argentinos, sus sueños y que crean en ustedes mismos. (Aplausos) Muchas gracias por haber venido, un cariño a todos. (Aplausos)PALABRAS DEL PRESIDENTE DE LA NACIÓN, MAURICIO MACRI, EN UN ACTO CON VECINOS DE LA CIUDAD DE LA PUNTA, PROVINCIA DE SAN LUIS ¡Buen día a todos! Gracias Claudio por la bienvenida. Estoy realmente feliz de estar de vuelta en San Luis- esta provincia única, con sus sierras- para que nos sigamos conociendo, con la energía de ustedes que es maravillosa. Acá estoy para que nos sigamos conociendo, para que los pueda escuchar, para que podamos ver de qué manera seguimos trabajando juntos por San Luis y por nuestro país. Y quiero decirles que estoy muy orgulloso de lo que ha pasado en San Luis, estoy muy contento, no solo porque se han sumado a esta ola de esperanza que recorre la Argentina, sino porque han decidido confiar en ustedes mismos, en lo que los sanluiseños con capaces de hacer, y abrirse a nuevas oportunidades, a nuevas posibilidades. Esto es lo que está pasando en la Argentina, hemos dejado atrás la resignación y el miedo para creer que juntos podemos crecer, que juntos podemos desarrollarnos, que juntos podemos construir un futuro distinto para nosotros, nuestros hijos, nuestros nietos; esto es maravilloso. Y además, querido Claudio, los primeros resultados los empezamos a ver, y esto es buenísimo porque retroalimenta la esperanza. Lo vemos cuando cada familia accede a ese crédito que le va a dar la vivienda propia por primera vez en su vida, un crédito a treinta años; cuando vemos a nuestros queridos abuelos que empiezan a cobrar lo que se les debía con la Reparación Histórica; cuando vemos que comienzan a llegar las cloacas, el agua potable, después de décadas de promesas incumplidas; cuando vemos que hay máquinas por todo el país construyendo rutas, autopistas, para que podamos comunicarnos entre nosotros y que lo que ustedes producen pueda ir a otras provincias, pueda ir al mundo, que ustedes puedan ir a visitar a su gente, a sus seres queridos, sin matarse en una ruta; o cuando entendiendo la importancia de emprender, de hacer, de construir, de llevar a cabo los sueños y las ideas que tenemos, empezamos a ver que el Gobierno te facilita la vida, como lo hemos hecho con la Sociedad Anónima Simplificada, que ahora en vez de tardar meses para que vos puedas empezar a poner en marcha tu idea, lo hacés en unas horas. Todo eso empieza a mover el empleo, baja la inflación, crece la inversión y se reduce la pobreza, que es mi principal compromiso con ustedes: reducir la pobreza, lo que llamamos trabajar todos juntos hacia esa meta de “pobreza cero”. Y ahora que hemos recuperado el INDEC, que nos dice la verdad, aunque duela, aunque nos desafíe, que hemos recuperado eso que nunca debimos haber perdido; y INDEC nos ha dicho que hemos bajado en este semestre 2 puntos, de 30 a 28, y es una muy buena noticia. Pero también sabemos que este es un camino que recién comienza, que hemos logrado rescatar de la pobreza a más de 600 mil argentinos, pero tenemos que lograr que todos aquellos que están hoy excluidos tengan su oportunidad. Estas buenas noticias nos tienen que redoblar en el esfuerzo y el compromiso. Pero esto lo hemos logrado por lo que ustedes acaban de decir: que hemos entendido que la Argentina necesitaba un cambio; y ahora ese cambio necesita acelerarse, se necesita potenciarlo ¿Y para eso qué es lo que necesita? Los necesita a ustedes, necesita de vos que decidiste que no querés que te mientan más, que querés que te digan la verdad; o de vos que te levantás todas las mañanas temprano y le das hasta el final del día, porque de eso se trata; necesita de todos los que hemos decidido que no queremos más mafias, más droga ni corrupción en la Argentina, que eso se acabó, se acabaron los que se creen dueños de este país, que se creen dueños de nuestro futuro. Necesita de todos los que queremos vivir en paz, que sabemos que la violencia no nos lleva a ningún lado, que no sirve, que no suma; necesita de vos que crees que se puede, en que juntos estamos haciendo cosas que valen la pena. De eso se trata, de creer que podemos construir un futuro y que para eso tenemos que acordar, tenemos que dialogar, tenemos que sumar, de eso se trata todo. Y por eso estoy acá para pedirles a los sanluiseños, y a todos los argentinos que están mirándonos en algún lugar de la Argentina, que nos vuelvan a acompañar con el voto en octubre, que crean que juntos vamos a hacer grandes cosas, que la Argentina está para más, que cada uno de ustedes puede más, que juntos nos vamos a superar, vamos a mejorar, vamos a crecer, diciéndonos la verdad, trabajando codo a codo. ¡Vamos San Luis! ¡Vamos San Luis! ¡Vamos juntos San Luis! ¡Vamos sanluiseños, los quiero! ¡Gracias por estar acá! ¡Vamos todos juntos como nunca antes, por Argentina, por el amor y por todos nosotros!PALABRAS DEL PRESIDENTE DE LA NACIÓN, MAURICIO MACRI, EN EL ACTO DE FIRMA DE CONVENIO CREDITICIO POR 80 TRACTORES PARA VIÑATEROS, GENERAL SAN MARTÍN, PROVINCIA MENDOZA. Buenas tardes, queridos mendocinos, ¿cómo andan hoy? La verdad que yo estoy, no sé ustedes, pero yo estoy feliz nuevamente de estar acá, en la tierra del Sol y del buen vino. Ya es creo, querido Alfredo, mi séptima visita como Presidente de la República, a Mendoza, en menos de dos años y cada vuelta me he llevado un lindísimo recuerdo, como cuando conmemoramos los 200 años del cruce de la cordillera, cuando reinauguramos el aeropuerto, que ha puesto a Mendoza, de vuelta, en el mundo; cuando fuimos a Barba Blanca, ese pueblito divino, a conectar Internet; el fondo para recuperar el precio del vino, sí señor y recién venimos de Anchoris, de poner en marcha, de ver cómo funciona ya una termoeléctrica, que funciona a gas venteado, licuado, toda tecnología argentina de punta, que estamos exportando al mundo, algo muy bueno que va a llevar energía adonde no había. ¿Para qué? Para que Mendoza pueda crecer más. Pero de todas estas visitas igual lo que más me llevé fue la convicción de que ustedes sienten que están para más, de que Mendoza quiere crecer, de que los mendocinos quieren superarse, quieren desarrollarse, quieren ocupar un lugar en el mundo, como decía usted jefe. Y la verdad que de los primeros sectores que uno analiza y se da cuenta de la potencialidad claramente es la vitivinicultura, y todos queremos y estamos comprometidos a producir más y mejor vino, que llegue a las mesas argentinas y que llegue a las mesas de todo el mundo. Y estos tractores son importantes, pero mucho más importante que la herramienta que genera y que potencian en su trabajo es la demostración de que FECOVITA, el gobierno de Mendoza, el gobierno nacional, a partir de nuestro banco BICE, creemos que ustedes puedan dar más, queremos apostar a que ustedes pueden crecer, que se pueden desarrollar. Y esto no es un hecho aislado, tiene que ver con que creemos profundamente, en esta nueva etapa de la Argentina, en la potencialidad de nuestras economías regionales, que es la verdadera manera de desarrollar esa Argentina federal, que es una deuda que tenemos entre todos los argentinos. Y por eso es que hemos puesto foco en bajar los impuestos, en aumentar los reintegros, empezar a invertir en mejorar la logística tan fundamental para que ustedes puedan distribuir su producción dentro del país y hacía el mundo y eso empieza a dar sus resultados, porque esto que está pasando con el vino en Mendoza está pasando en cada economía regional, empezamos a recuperar mercados, empezamos a exportar y cada vez vamos a ir viendo más y más el cartelito que diga: Hecho en la Argentina, tanto porque lo compramos nosotros o porque los compran de distintas partes del mundo. Ese es el desafío, eso es a lo que nos tenemos que comprometer, a que nuestro trabajo adquiera ese nivel de calidad que se gane un lugar cada vez más y más protagónico en el mundo entero. Y creo que esto es un desafío maravilloso que estamos compartiéndolo. Y lo bueno es – como decía Alfredo- arrancamos teniendo que girar el barco en la dirección correcta y tuvimos meses muy duros, meses donde habían muchas dudas acerca de si este era el rumbo correcto, pero hoy todos los indicadores nos muestran que vamos en el camino correcto. La Argentina empezó a crecer, está bajando la inflación, esa que siempre castiga a los que menos tienen; se está generando empleo de calidad y eso empieza a reducir la pobreza, que es mi primer compromiso, mi principal compromiso con los argentinos es reducir la pobreza. Y ahora tenemos la suerte de que como nos hemos comprometidos todos a vivir en la verdad y descartar la mentira el INDEC ha vuelto a decirnos todos los meses qué es lo que pasa, con estadísticas serias, creíbles y nos ha dado la buena noticia, hace unas horas atrás, que la pobreza bajó de 30 a 28. Y esa es una gran noticia porque una vez más confirma que vamos por el camino correcto. (APLAUSOS). Pero también nos dice que falta mucho, que tenemos que seguir poniendo nuestro esfuerzo, que tenemos que seguir apostando a generar cada vez más credibilidad entre todos nosotros, porque en la medida que la potencia, la fuerza de la confianza crezca dentro de la Argentina y de la Argentina con el mundo las inversiones se van a multiplicar, el empleo va a crecer y nos vamos a poder ir desarrollando día tras día y ahí es donde lo importante que todos entendamos que cada argentino tiene un lugar, que cada argentino tiene la oportunidad de ser protagonista y que su trabajo cuenta, porque si hay un argentino que no quiere poner su máximo esfuerzo nos está perjudicando a todos, si hay un argentino que quiere hacerle trampas al sistema eso nos perjudica a todos. Y nosotros hemos dicho, basta de mafias, basta de drogas, basta de corrupción, queremos trabajo decente, que nos recupere la autoestima y la dignidad que tenemos los argentinos. Y lo más importante que hemos entendido es que los argentinos no somos el problema, somos parte de la solución, pero estamos – de vuelta – aprendiendo a trabajar juntos: gobierno nacional, gobierno provincial, intendentes, sector público y sector privado, porque somos un solo equipo, un equipo que quiere que a la Argentina le vaya mejor, que a cada argentino le vaya mejor. Por eso, hoy, vengo a decirles que cuento con ustedes, creo en ustedes y espero poder trabajar y llevar a cabo todos los sueños, que ustedes tengan porque ese va a ser mi sueño. Gracias a todos y a seguir trabajando juntos. Muchas gracias. (APLAUSOS).DECLARACIONES A LOS MEDIOS DEL PRESIDENTE DE LA NACIÓN, MAURICIO MACRI, DESPUÉS DEL ACTO DE ANUNCIOS DE CRÉDITOS PARA COOPERATIVAS VITIVINÍCOLAS PARA LA COMPRA DE 80 TRACTORES, GENERAL SAN MARTÍN, PROVINCIA MENDOZA. PERIODISTA.- Presidente, ¿qué lectura hace de la baja de la pobreza, según el INDEC? PRESIDENTE.- Que realmente hemos dado un paso importante adelante, haber arrancado en 32, después 30 y hoy 28 marca que estamos en el camino correcto, pero también 28 es un número que marca que estamos lejos de donde tenemos que llegar, pero es una buena tendencia. PERIODISTA.- ¿Presidente, confirma su pedido de reelección? PRESIDENTE.- No, no, yo lo que he dicho que tengo un compromiso y los argentinos siempre van a poder contar conmigo, pero que no es un tiempo de hablar de reelección. PERIODISTA.- Presidente, ¿qué espera de los niveles de coparticipación, un acuerdo de Nación, un acuerdo con otras provincias? PRESIDENTE.- Ahora se viene una discusión muy interesante entre la Nación y las provincias para cerrar el Presupuesto, aprobar un Presupuesto que reduzca el déficit fiscal, ese déficit fiscal, que nos compromete, si no lo vamos reduciendo; es una debilidad que tenemos que vamos a ir resolviendo gradualmente, como le hemos propuesto al mundo y lo hemos propuesto entre todos nosotros y ahí discutiremos cada uno cuáles son las necesidades, cuáles son las fortalezas y cada uno teniendo que ver qué es lo que aporta a este momento en la Argentina. La gran diferencia – chicos - de esta etapa, de la Argentina, es que todos tenemos que pensar en qué podemos aportar nosotros, cada argentino, cada ciudad, cada provincia a que el país pueda crecer, durante muchos años, para de esa manera poder reducir la pobreza definitivamente. PERIODISTA.- ¿Qué le responde a la ex presidenta, sobre las declaraciones acerca de que su hermano que lavó dinero en negro, que ella nunca blanqueó dinero en negro, dijo? PRESIDENTE.- No, no le voy a contestar a la expresidente, ella tiene que tratar de hacer propuestas. PERIODISTA.- Esto que le interesa a todos los mendocinos, ¿cuándo volverá el tren desde Mendoza a Buenos Aires? PRESIDENTE.- Eso estamos trabajando, hoy, fuertemente en recuperar el San Martín de Cargas, que es uno de los proyectos centrales, igual que el Belgrano Cargas, que estamos en un proyecto, que esperamos lanzarlo antes del año que viene. PERIODISTA.- ¿La Nación podrá compensar - si las provincias pierden dinero - en base al reclamo de María Eugenia Vidal? PRESIDENTE.- Bueno, eso es parte de la discusión que tenemos que llevar a cabo a fin de año. Yo confío que va a ser una discusión responsable: algo para destacar después de décadas tenemos un Presupuesto, ese que está cerrando, que se cumple casi a la perfección con lo que se le propuso a la ciudadanía y eso es un avance, porque el Presupuesto es la ley madre, a partir de la cual nosotros nos vinculamos entre todos los ciudadanos, la dirigencia y los ciudadanos donde demostramos –aquellos que conducimos- que tenemos respeto por el esfuerzo que hace cada uno los argentinos en pagar todos sus impuestos. PERIODISTA.- Presidente, el domingo se cumple dos meses de la desaparición de Santiago Maldonado, ¿usted está conforme con la actuación de la ministra Bullrich? PRESIDENTE.- Sí, sí estoy conforme y estamos siempre colaborando con la Justicia, que es la que lleva a cargo la investigación, y poniendo el máximo esfuerzo y lo seguiremos poniendo. PERIODISTA.- ¿Qué otro sindicalista podría llegar a estar bajo sospecha del gobierno o de la Justicia, cómo lo ve usted a esta situación que se está desarrollando con el sindicalismo? PRESIDENTE.- Que no es sólo una cuestión del sindicalismo: acá hay una minoría de sindicalistas, de empresarios, de jueces, de políticos, de académicos que se creen que están por afuera de la ley y acá nadie puede estar por fuera de la ley, todos tenemos que cumplir responsablemente nuestras obligaciones, aportar nuestro granito de arena – como yo decía hace un instante – a que la Argentina salga adelante, a que la Argentina siga creciendo como ha comenzado a crecer. PERIODISTA.- Presidente, ha pensado en Alfredo Cornejo como compañero de fórmula con alguien del PRO, en el 2019? PRESIDENTE.- Para mí Cornejo es uno de los mejores gobernadores que tiene la Argentina. GOBERNADOR CORNEJO.- ¿Por qué compañero de fórmula? PERIODISTA.- ¡Ah quiere ser Presidente, Gobernador! PRESIDENTE.- Me vendría bien, así parezco bien alto. (Risas).PALABRAS DEL PRESIDENTE DE LA NACIÓN, MAURICIO MACRI, EN UN ACTO EN LA PROVINCIA DE LA RIOJA. Buenos días La Rioja; buenos días riojanos, buenos días queridos riojanos: qué lindo es estar esta mañana, qué manera más linda de empezar el fin de semana, comenzando con ustedes, mis queridos riojanos. (APLAUSOS). Claro que se puede, acá estoy una vez más, para que nos sigamos conociendo, para poderlos escuchar, para ratificar lo que ustedes ya saben, que La Rioja es una provincia con una enorme potencial. Pero lo más importante, rubia, lo más importante, lo más potente, lo más fuerte que tiene esta provincia son ustedes los riojanos, sus ganas de superarse, sus ganas de crecer, de desarrollarse, de aspirar a un futuro mejor y eso es lo que yo necesito que ustedes transmitan a cada riojano. Porque la suma de cada uno es lo que va a hacer a La Rioja grande y el país los necesita, yo los necesito, todos necesitamos que La Rioja esté presente en este cambio, que hemos comenzado a desarrollar en el país. Así que vamos, vamos a creer en lo que estamos haciendo, que eso es lo importante. Recién vengo de conocer a Josefa, una jubilada riojana que me robó el corazón, porque era tal la emoción, la alegría, el orgullo que tenía de las obras, que hemos podido hacer en el barrio “San Vicente”. (APLAUSOS). Caminamos juntos – con Josefa – por el barrio y me mostró y me decía: “en estas calles no se podía entrar”. Ahí tenemos las imágenes. “No se podía entrar, era todo pozo, tierra sin medida, no entraban las ambulancias, no entraba nada”. Y hoy caminamos juntos y vimos sus pavimentos, sus veredas, sus cloacas, su agua potable, su iluminación y lo más importante, que Josefa ha vuelto a creer, porque – después de más de 20 años – el Estado llegó y le hizo las obras, que esperaba y eso es esperanza, porque hay futuro. Claro que sí. Y qué es lo importante, que recién lo hablábamos con Alberto y con Julio, que estamos venciendo la resignación, el que no se puede, el que las cosas no pueden cambiar, esa gran mentira que nos metieron en la cabeza. Si todo lo podemos construir, todo lo podemos hacer, todo lo podemos hacer. (APLAUSOS). Todo lo podemos hacer, depende de que entendamos qué significa trabajar para que la sociedad progrese. ¿Qué significa buena política? Buena política es eso, que hemos hecho en “San Vicente”, que le cambia la vida; buena política es bajar la inflación, que es un impuesto perverso, que castiga al que menos tiene, que les roba el salario a los trabajadores. (APLAUSOS). También es hacer las cosas bien, es que cuando baje la inflación vuelva el crédito para que cada minuto haya una pareja de jóvenes o mayores que consigan la vivienda propia, pagando el crédito a 30 años, que cada minuto hay un crédito Argenta para los jubilados, para los que tienen planes, para que accedan a financiar y puedan ampliar su casa, sin caer en el usurero del barrio, es hacer las cosas bien, es darle herramientas a las Pymes riojanas, a los emprendedores riojanos para que puedan crecer, porque si crecen dan empleo a otro riojano, a otro argentino. Por eso la Ley Pyme, la Ley de Emprendedores y ahí le pido al gobierno de la provincia que por qué no adhiere a la Ley Pyme, por qué no adhiere a la ley, que combate la mafia de los juicios laborales, que deja a nuestra gente sin trabajo; a la Ley SECLO, que baja los impuestos para que más gente acceda a los créditos hipotecarios, así vamos a crecer juntos. Y yo quiero decirle al Gobernador y a los riojanos y a todos los riojanos que esta etapa de cambio, en la Argentina, que hemos emprendido se basa en dialogar, en trabajar en equipo, en decirnos la verdad, en decir que no queremos más mafias, ni drogas, ni corrupción. (APLAUSOS). Eso se acabó, eso nos llevó a la pobreza, nos llevó a la exclusión, nos dañó, destruyó nuestro futuro. Por eso, ahora, estamos trabajando de otra manera y queremos trabajar como lo hemos hecho estos dos años en equipo gobierno nacional, gobierno provincial, el de la Ciudad, todos juntos transformando. Nunca hubo tantas obras en la Ciudad de La Rioja, en la historia, como hubo estos dos años. (APLAUSOS). Y ahora vamos a empezar a trabajar en el Río Tajamar, que es algo que también afecta a la Ciudad; como decía Julio, el 70 por ciento de las rutas nacionales están en obras, hay planes de viviendas, se están construyendo escuelas, efectores de salud y estamos empezando. Lo más importante es que el país comenzó a crecer y esto recién comienza porque todos sabemos que este es un largo camino, pero lo importante es que cada día demos un paso en la dirección correcta, que cada día estemos un poco mejor. Hoy, en esto de decir la verdad hemos recuperado el INDEC, que ahora nos dice qué es lo que nos pasa, dónde estamos parados. Y así como nos dijo, hace un año y medio, que teníamos más del 32 por ciento de los argentinos en la pobreza y yo dije ese día que mi principal compromiso con todos ustedes es reducir la pobreza y si no lo logro habré fracasado como Presidente y en eso estoy empeñado todos los días, buscando mejorar la educación pública y generar trabajo de calidad para cada riojano y cada argentino. (APLAUSOS). Y la buena noticia, que hemos tenido es que el INDEC nos anunció que bajamos de 30 a 28 la pobreza, en este último semestre. (APLAUSOS). Ya son más de 4 puntos que hemos bajado, en un año, pero también sabemos que falta mucho y hay que trabajar todos los días y la gran fuerte que tenemos somos nosotros: los argentinos, si aprendemos a trabajar juntos, todos tirando para el mismo lado, todos entendiendo que la Argentina necesita generosidad por parte de todos nosotros, humildad, compromiso, convicción en lo que estamos haciendo, que en el camino de trabajar juntos vamos a encontrar solución a todos los problemas, porque cuando los argentinos nos proponemos somos capaces de hacer las cosas muy bien, los riojanos también. (APLAUSOS). Por eso, hoy, les quiero decir: queridos riojanos, no voy a parar, no vamos a parar hasta que el último riojano tenga la oportunidad de elegir dónde vivir, dónde trabajar y poder progresar. ¡Vamos La Rioja! ¡Vamos La Rioja, vamos todos juntos! Gracias, gracias, claro que se puede todos juntos. (APLAUSOS)